
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 5
                               Игры Нитьянанды
 
   Эта глава описывает путешествие Махапрабху из Шантипура в дом Шриваса в
Кумарахатте, встречу Господа с Шивананда Сеном и Васудэвом Тхакуром,
благословение для Шриваса, прибытие Господа в дом Шри Рагхава Пандита в
Панихати, Его встречу с преданными, визит Господа в Вараханагар и дарование
одному брахману (знатоку “Бхагаватам”) титула Бхагавата Ачарья, возвращение
Господа в Нилачалу, горячее стремление Пратапарудры увидеть Махапрабху,
откровение царя (полученное во сне) о единой природе Господа Джаганнатха и
Господа Гаурасундара, встреча царя с Господом в цветочном саду и смиренные
молитвы царя Шри Чайтанье, веление Махапрабху Нитьянанде и Его спутникам
отправиться проповедовать в Бенгалию, проповедь божественной любви Шри
Нитьянанды в Бенгалии и Его игры, дарующие освобождение падшим душам, а в
завершении этой главы приводится описание спутников Шри Нитьянанды и
смиренное представление автора, назвавшего себя последним из слуг Шри
Нитьянанды.
   Из дома Адвайты Ачарьи в Шантипуре Шри Гаурасундар отправился в дом
Шриваса Пандита в Кумарахатте, а преданные, такие как Шивананда Сена и
Васудэва Датта Тхакур пришли увидеться с Господом в доме Шриваса. Во время
встречи с Васудэвом Даттой Тхакуром Махапрабху всем поведал о его славе.
Шривас Пандит и его брат Рамай были безгранично дороги Махапрабху благодаря
их великому служению, такому как совершение санкиртаны, изучение “Шримад-
Бхагаватам” и проведение театральных представлений. Однажды Махапрабху
спросил Шриваса Пандита, почему тот совсем не старается добыть пищу и
одежду для своей большой семьи. Как же тогда он добывает средства к
существованию? В ответ Шривас Пандит сказал, что у него нет никакого
желания идти куда-то зарабатывать деньги, ибо уже предначертано судьбой
всё, чему суждено случиться. Тогда Махапрабху сказал: «Шривас, тебе следует
принять санньясу». Шривас Пандит ответил: «Я не могу этого сделать».
Махапрабху сказал: «Тогда как ты будешь поддерживать членов своей семьи?».
В ответ на это Шривас хлопнул в ладоши и сосчитал до трёх. Махапрабху
спросил его значении этого, на что Шривас Пандит сказал: «Если у меня три
дня подряд не будет пищи в доме, то я привяжу к шее тяжёлый кувшин и
утоплюсь в Ганге». Как только Махапрабху услышал эти слова Шриваса, Он
громко воскликнул и сказал: «Даже если Лакшми, богиня Процветания, начнёт
просить подаяние, бедность тебя никогда не коснётся. Разве ты не помнишь
Мои слова из “Бхагавад-гиты”, что того, кто неуклонно думает обо Мне
(ананйа̄ш́чинта), Я Сам обеспечиваю всем необходимым? Зачем тому, о ком
заботится Сам Владыка вселенной, беспокоиться понапрасну о еде и одежде? Я
дарую тебе благословение, что даже если ты будешь всегда сидеть дома, у
тебя всегда будет вдоволь всего, что необходимо для служения Кришне». Затем
Махапрабху повелел Рамаю постоянно служить Шривасу Пандиту, его старшему
брату и возвышенному вайшнаву.
   Из дома Шриваса Махапрабху направился в дом Рагхава Пандита в Панихати,
где собрались многие преданные, чтобы увидеть Господа. В уединённой беседе
Господь наставил Рагхава Пандита воспринимать Его Самого (Шри Гаурасундара)
и Нитьянанду Прабху неотличными друг от друга, а Макарадхваджу Кару повелел
служить Шри Рагхаве Пандиту. Затем Махапрабху отправился из Панихати в
Вараханагар, в дом одного брахмана, опытного в чтении “Шримад-Бхагаватам”.
Услышав его объяснение “Шримад-Бхагаватам”, Господь был несказанно
удовлетворён и наградил его титулом Бхагавата Ачарья.
   Так Господь останавливался в домах различных преданных, путешествуя по
деревням, расположенным на берегу Ганги в Бенгалии, свершая киртану, танцуя
и исполняя желания всех преданных, а затем снова вернулся в Нилачалу и
остановился в доме Киши Мишры. Узнав о возвращении Махапрабху в Нилачалу,
царь Пратапарудра приехал в Пури из своей столицы Куттак, охваченный
сильным стремлением увидеть Господа Чайтанью. Он выказал своё желание
увидеть Махапрабху, обратившись с особой просьбой к Сарвабхауме Бхаттачарье
и другим преданным. Увидев непреклонную решимость царя, преданные
посоветовали ему увидеть танец Господа, спрятавшись в укромном месте. Но
когда царь увидел, как слюна течёт изо рта Господа на Его покрытое пылью
тело, а также став свидетелем других проявлений божественного безумия во
время танца Махапрабху, то не смог понять величие трансцендентных признаков
экстаза Господа. С этим сомнением он лёг спать и увидел во сне Шри
Джаганнатха, тело Которого было также покрыто пылью и слюной. Царь
попытался прикоснуться во сне к Шри Джаганнатху, но Владыка вселенной
предостерёг его такими словами: «Твоё тело умащено сандаловой пастой,
смешанной с мускусом, и поэтому тебе не следует прикасаться к Моему телу,
покрытому слюной и пылью». В этот момент царь Пратапарудра увидел Шри
Чайтанью, сидящего на троне Джаганнатха, и Его тело также было покрыто
слюной и пылью. Царь попытался прикоснуться к Нему, но Шри Гаурахари сказал
Пратапарудре: «Почему ты хочешь прикоснуться ко Мне, когда в твоём уме
появилось отвращение ко Мне?». Проснувшись, царь стал плакать в глубоком
раскаянии, осознав, что Шри Гаурасундар и Шри Джаганнатх неотличны друг от
друга.
   Однажды, когда Махапрабху сидел в цветочном саду со Своими спутниками,
пришёл царь Пратапарудра и предложил Господу свои почтительные поклоны,
упав ниц перед Ним как срубленное банановое дерево и проявляя признаки
экстатической любви на теле. Затем царь произнёс слова, исполненные
величайшего смирения. Господь одарил царя Своим милостивым благословением и
сказал ему, что Он пришёл в Нилачалу лишь ради Райя Рамананды, Сарвабхаумы
и Пратапарудры. Также Он сказал, что царь не должен открывать кому бы то ни
было Своё божественное величие (поскольку являет игры скрытого воплощения
Бога) пока Он присутствует на этой планете. Затем Махапрабху одарил царя
Своей гирляндой и дал позволение удалиться.
   Однажды, живя в Нилачале, Шри Махапрабху позвал Нитьянанду в уединённое
место и попросил Его отправиться в Бенгалию с проповедью чистого любовного
служения. Господь послал Нитьянанду и Его спутников в Бенгалию исполнить
там Его миссию. Во время этого путешествия вечносовершенные спутники Шри
Баладэва-Нитьянанды проявили свои индивидуальные настроения пастушков
Враджа. Шри Нитьянанда Прабху пришёл в дом Рагхава Пандита в Панихати, где
Он услышал киртану Мадхава Гхоша и проявил удивительные признаки экстаза
божественной любви. Шри Нитьянанда Прабху сел на алтарный трон Вишну, а
преданные, во главе с Рагхавой Пандитом, совершили абхишеку (церемонию
омовения). Когда Нитьянанда Прабху повелел Рагхаве Пандиту принести Ему
гирлянду из цветов кадамба, Рагхава увидел, что по воле Шри Нитьянанды в
его дворе на лимонном дереве не по сезону расцвели цветы кадамба. Рагхава
Пандит сделал гирлянду из цветов кадамба и поднёс её Нитьянанде. Вскоре
после этого повсюду разнёсся божественный запах цветов даманака, и
Нитьянанда объяснил, что эта Шри Гаурасундар приходил сюда из Нилачалы
услышать киртану и этот аромат остался от Его гирлянды. Затем Нитьянанда и
Его спутники проявили множество симптомов божественной любви. Господь
Нитьянанда Прабху украсил Своё тело изысканными драгоценностями. Вместе со
Своими спутниками Он посещал дома преданных, путешествуя по деревням по обе
стороны Ганги. Также Он пролил Свою милость на местных детей.
   Однажды Шри Нитьянанда отправился в дом Шри Гададхара Даса. В ходе этого
описания рассказывается, что Шри Гададхара Даса всегда пребывал в
трансцендентном настроении гопи. Шри Нитьянанда взял божество Бала-гопала в
храме Шри Даса Гададхара Прабху и нежно прижал к Своей груди. Когда Шри
Нитьянанда услышал песнь Шри Мадхавананды, описывающую дана-кханда-лилу
(игру Кришны по сбору пошлины), на Его теле проявились экстатические
признаки божественной любви. В деревне Гададхара Даса жил Кази, который был
очень жестокосерден, завистлив и запрещал петь киртану. Однажды, опьянённый
божественной любовью, Гададхара Даса бесстрашно пришёл домой к этому Кази,
воспевая святые имена Бога, и сказал: «Где этот Кази? Если он не начнёт
сейчас воспевать святые имена Господа Хари, то я разобью ему голову». Когда
Кази вышел к Гададхару Дасу и спросил его о причине его такого позднего
визита в дом атеиста. На это Гададхара Дас ответил: «Шри Чайтанья и
Нитьянанда низошли в этот мир и даровали всем воспевание святых имён
Кришны, и лишь тебя это не коснулось. Я пришёл вдохновить тебя воспевать
святые имена Господа». Кази ответил: «Гададхара, ступай домой. Я буду
воспевать святые имена Господа Хари завтра». Услышав, что Кази произнёс имя
Господа Хари, Гададхара сказал: «Почему завтра? Ты уже повторил имя Хари!».
Вместе с этим автор описывает различные удивительные признаки экстатической
любви к Богу, проявленные спутниками Шри Нитьянанды. После этого Нитьянанда
со Своими спутниками отправился в Навадвипу увидеть матушку Шачи, и по пути
остановился в Кхададахе, в храме Пурандара Пандита. Затем автор описывает
удивительные признаки божественной любви, проявленные Мурари Пандитом,
слугой Шри Чайтаньи. Автор осуждает греховные поступки так называемых слуг
Шри Чайтаньи, которые неправомочно отождествляют себя с последователями Шри
Адвайты. Проведя три дня в Кхададахе, Шри Нитьянанда и Его спутники
отправились в деревню Саптаграм и приняли омовение в Тривени-гхате на
берегу Ганги. Нитьянанда остановился в Тривени в доме Уддхарана Датты, и
вдохновил всё торговое сословие поклоняться Кришне, проповедуя воспевание
святых имён Кришны от двери к двери. Даже яваны, которые обычно враждебны к
преданности Господу Вишну, принимали прибежище у лотосоподобных стоп Шри
Нитьянанды, Спасителя падших.
   Через некоторое время Шри Нитьянанда направился в дом Шри Адвайты в
Шантипуре. Шри Адвайта Прабху стал возносить молитвы Нитьянанде Прабху, а
затем Они оба провели весь день в обсуждении Кришна-катхи, опьянённые
величайшим блаженством. Из Шантипура Шри Нитьянанда Прабху отправился в
Навадвипу, в Шридхам Майяпур, чтобы встретиться с матушкой Шачи. Шри
Нитьянанда Прабху наслаждался экстатическими играми киртаны в Навадвипе,
спасая падших живых существ. В этой связи автор описывает одну историю,
связанную с разбойником из Навадвипы. В Навадвипе жил один юный брахман,
который стал предводителем шайки разбойников. Однажды он увидел драгоценные
украшения на Шри Нитьянанде Прабху и решил их украсть. Постоянно думая об
этом, этот разбойник следил повсюду за Шри Нитьянандой. Вычислив, что Шри
Нитьянанда остановился в доме Хиранья Пандита, этот главарь разбойников
собрался со своими подельниками поздней ночью в уединённом месте,
неподалёку от дома Хираньи Пандита. Они начали размышлять, кто какие
украшения Шри Нитьянанды возьмёт себе. Но по воле Шри Нитьянанды все они
внезапно уснули. Когда они проснулись на следующее утро от криков ворон, то
быстро попрятали своё оружие в укромном месте и разошлись по домам, бранясь
друг с другом. На следующую ночь разбойники вначале совершили пышное
поклонение богине Чанди, поднеся ей вино и мясо, а затем, вооружившись
различным оружием и защитными амулетами (кавачами), глубокой ночью
собрались у дома Нитьянанды. Но вопреки своим ожиданиям обнаружили
могущественных и хорошо вооружённых солдат, которые непрестанно воспевали
святые имена Господа Хари, стоя на страже вокруг дома Нитьянанды. Они были
очень изумлены, увидев это. Обсудив между собой сложившуюся ситуацию,
разбойники заключили, что надежды на успех у них нет, и решили некоторое
время переждать. Когда на третью ночь разбойники пришли к дому Шри
Нитьянанды, то внезапно ослепли, и начали падать в ямы с нечистотами и
натыкаться на колючий кустарник. В этот момент Индра послал ливень с
грозой, который доставил разбойником бесчисленные страдания. После этого
происшествия сердце предводителя бандитов изменилось, и он принял прибежище
у лотосоподобных стоп Нитьянанды. Он стал возносить молитвы Нитьянанде,
моля его о прощении. Шри Нитьянанда даровал ему Свою милость, запретив
впредь снова совершать греховные поступки. Более того, Шри Нитьянанда
освободил через этого брахмана других разбойников. В связи с этим автор
описывает славу милости Шри Нитьянанды, Его проповедь воспевания святых
имён Господа в Навадвипе, Его частые визиты в Кулию, что расположена на
другой стороне Ганги, прославил спутников Нитьянанды и вкратце назвал
некоторых из них, тогда как себя он представил как самого последнего из
слуг Нитьянанды и сына Нарайяни Дэви, снискавшей особую милость Господа Шри
Чайтаньи.
 
 
гаура-джайамукха ман̇гала̄чаран̣а — «» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа ш́рӣ гаурасундара сарва-гуру
джайа джайа бхакта-джана-ва̄н̃чха̄-калпа-тару 
Вся слава Шри Гаурасундару, духовному учителю всех и каждого! Вся слава
Верховному Господу, Который подобен древу желаний для Своих преданных! 
   Фраза сарва-гуру объясняется так: Он — духовный учитель всех существ в
духовном и материальном мирах. Он — Сам Кришна, изначальная Верховная
Личность Бога. Владыки этого материального мира имеют дело с тремя гунами
природы, тогда как Он — Верховный Повелитель Вайкунтхи.
 
 
Текст 2  
джайа джайа нйа̄си-ман̣и ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха
джӣва-прати кара’ прабху ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Вся слава лучшему из санньяси и Владыке Вайкунтхи! О Господь, брось Свой
милостивый взгляд на живых существ.
 
 
сапа̄ршада гаурахарира джайа о па̄т̣хака̄карш́ан̣а — «» 
 
 
Текст 3  
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахите гаура̄н̇га джайа джайа
джайа джайа ш́рӣ карун̣а̄-синдху дайа̄-майа 
Вся слава Гауранге в окружении Его преданных! Вся слава Тому, кто полон
сострадания и подобен океану милости!
 
 
Текст 4  
ш́еш̣а-кхан̣д̣а катха̄ бха̄и, ш́уна эка мане
ш́рӣ гаурасундара вихарилена йемане 
О братья, слушайте с полным вниманием эту Антья-кханду, полную описаний игр
Шри Гаурасундара.
 
 
ш́а̄нтипура адваита-гр̣ха хаите кума̄рахат̣т̣а ш́рӣваса-бхаване маха̄прабхура
а̄гамана — «Из дома Адвайты Ачарьи в Шантипуре Махапрабху отправляется в
Кумарахатту, в дом Шриваса Пандита» 
 
 
Текст 5  
ката дина тха̄ки’ прабху адваитера гхаре
а̄ила̄ кума̄рахат̣т̣а — ш́рӣва̄са-мандире 
Господь остановился на несколько дней в доме Адвайты, а затем отправился в
дом Шриваса Пандита в Кумарахатту. 
   Нынешнее название Кумарахатты — Халисахара. Она расположена близ станции
Канчарапада восточно-бенгальской железной дороги. Шривас, Шри Шивананда
Сена, Шри Васудэва Тхакура и многие другие преданные Гауры жили в этом
селении.
 
 
кр̣ш̣н̣а-дхйа̄на̄нанде упавиш̣т̣а ш́рӣва̄сера саммукхе дхйа̄нера пхала акасма̄т
пракат̣ита — «» 
 
 
Текст 6  
кр̣ш̣н̣а-дхйа̄на̄нанде васи’а̄чхена ш́рӣва̄са
а̄чамбите дхйа̄на-пхала саммукхе прака̄ш́а 
Шривас сидел, поглощённый мыслями о Кришне, когда внезапно перед ним
появился объект его медитации.
 
 
Текст 7  
ниджа-пра̄н̣а-на̄тха декхи’ ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ пр̣тхивӣ’та 
Увидев Владыку своей жизни, Шривас Пандит простёрся ниц на земле, предлагая
своё почтение.
 
 
маха̄прабхура пада-йугала вакш̣е дха̄ран̣а-пӯрвака ш́рӣва̄сера према-крандана —
«Шривас сразу же прижимает лотосоподобные стопы Махапрабху к своей грудии
плачет в экстазе божественной любви» 
 
 
Текст 8  
ш́рӣ чаран̣а вакш̣е кари’ пан̣д̣ита-т̣ха̄кура
уччаих̣-сваре дӣргха-ш́ва̄се ка̄ндена прачура 
Пандит Тхакур прижал лотосоподобные стопы Господа к своей груди, глубоко
вздохнул и громко заплакал.
 
 
гаурахарира ш́рӣва̄сера прати снеха — «Нежная любовь Шриваса и Господа
Гаурасундара» 
 
 
Текст 9  
гаура̄н̇га-сундара ш́рӣва̄сере кари’ коле
син̃чилена ан̇га та̄на према̄нанда-джале 
Гаурасундар обнял Шриваса, промочив его слезами экстатической любви.
 
 
сукр̣ти ш́рӣва̄са-гош̣т̣хи — «Благочестивая и удачливая семья Шриваса Пандита» 
 
 
Текст 10  
сукр̣ти ш́рӣва̄са-гош̣т̣хӣ чаитанйа-праса̄де
сабе прабху декхи’ӯрддха-ба̄ху кари’ ка̄нде 
По милости Господа все домочадцы Шриваса были благочестивы и чисты сердцем.
Увидев Господа, все они подняли руки и тоже заплакали.
 
 
ш́рӣва̄сера а̄нанда о прабху-самварш̣ана̄ — «» 
 
 
Текст 11  
ваикун̣т̣ха-на̄йака гр̣хе па̄ийа̄ ш́рӣва̄са
хена на̄хи джа̄нена ки джанмила улла̄са 
Обретя Господа гостем в своём доме, счастье Шриваса не знало границ.
 
 
Текст 12  
а̄пане ма̄тха̄йа кари’ уттама а̄сана
дилена, васила̄ татхи камала-лочана 
Он принёс на своей голове великолепную асану и предложил лотосоокому
Господу сесть на неё.
 
 
Текст 13  
чатур-дике василена па̄риш̣ада-ган̣а
сабеи га̄йана кр̣ш̣н̣а-на̄ма анукш̣ан̣а 
Все спутники Господа сели вокруг Него и стали непрерывно воспевать святые
имена Кришны.
 
 
пати-врата̄-ган̣ера джайа-дхвани — «Целомудренные женщины издают
благоприятные звуки» 
 
 
Текст 14  
джайа джайа каре гр̣хе пати-врата̄-ган̣а
хаила а̄нанда-майа ш́рӣва̄са-бхавана 
Целомудренные женщины стали издавать благоприятные звуки, и весь дом
Шриваса наполнился блаженством.
 
 
а̄ча̄рйа пурандарера а̄гамана — «Приход Ачарьи Парандара» 
 
 
Текст 15  
прабху а̄илена ма̄тра пан̣д̣итера гхара
ва̄рта̄ па̄и’а̄ила̄ а̄ча̄рйа-пурандара 
Услышав о том, что в дом Шриваса пришёл Шри Чайтанья, Ачарья Пурандара
немедленно направился туда.
 
 
Текст 16  
та̄ха̄не декхийа̄ прабху ‘пита̄’ кари’ бале
према̄веш́е матта та̄не карилена коле 
Увидев Ачарью, Господь назвал его отцом, а затем обнял в экстатической
любви.
 
 
Текст 17  
парама сукр̣ти се а̄ча̄рйа-пурандара
прабху декхи’ ка̄нде ати хаи’ асамвара 
Ачарья Пурандара был очень удачлив. Стоило ему увидеть Господа, как он
начал безудержно плакать. 
   Слово асамвара означает «нетерпеливый» или «неуправляемый».
 
 
ш́рӣ шива̄нандера сахита ш́рӣла ва̄судева датта т̣ха̄курера а̄гамана — «Приход Шри
Шивананды Сена вместе со Шрилой Васудэвом Даттой» 
 
 
Текст 18  
ва̄судева датта а̄илена сеи кш̣ан̣е
ш́ива̄нанда-сена-а̄ди а̄пта-варга-сане 
В этот момент пришёл Васудэва Датта, сопровождаемый Шиванандой Сеном и
другими преданными.
 
 
ш́рӣ ва̄судевера т̣ха̄курера махима̄ — «Слава Шри Васудэва Тхакура» 
 
 
Текст 19  
прабхура парама прийа — ва̄судева датта
та̄̐ха̄ра кр̣па̄йа се джа̄нена сарва таттва 
Васудэва Датта безгранично дорог Господу. По милости Господа ему ведомы все
божественные истины. 
   Упоминание о Шри Васудэве Датте Тхакуре можно найти в “Чайтанья-
чаритамрите” [Ади 10.41-42, 12.57; Мадхья 10.81, 11.87, 11.137-139, 11.141-
142, 13.40, 14.98, 15.93, 15.158-179, 16.206; Антья-лила 3.74, 4.108,
6.161, 7.47, 10.9, 10.121, 10.140 и 12.98].
 
 
Текст 20  
джагатера хитака̄рӣ — ва̄судева датта
сарва-бхӯте кр̣па̄лу — чаитанйа-расе матта 
Васудэва Датта — благодетель всего мира. Он сострадателен ко всем живым
существам и опьянён сладостью любви, которую принёс Господь Чайтанья. 
   Васудэва Датта — благодетель всего мира, он сострадателен ко всем живым
существам и опьянён высшей из пяти рас, описанных Господом Чайтаньей. Он
маха-бхагавата, и никогда не ищет недостатков в других, но всегда стремится
к всеобщему благу. Его любовь к Господу, гуру и вайшнавам тверда и
непоколебима. В западном мире его могли бы назвать величайшим из
альтруистов.
 
 
Текст 21  
гун̣а-гра̄хӣ адош̣а-дараш́ӣ саба̄’-прати
ӣш́варе ваиш̣н̣аве йатха̄-йогйа рати-мати 
Он видел во всех лишь достоинства и ни в ком не замечал недостатков. Он
испытывал должное почтение и любовь к Верховному Господу и вайшнавам.
 
 
Текст 22  
ва̄судева датта декхи’ ш́рӣ гаурасундара
коле кари’ ка̄ндите ла̄гила̄ бахутара 
Когда Шри Гаурасундар увидел Васудэву Датту, Он обнял его и расплакался.
 
 
Текст 23  
ва̄судева датта дхари’ прабхура чаран̣а
уччаих̣-сваре ла̄гилена карите крандана 
Васудэва Датта припал к лотосоподобным стопам Господа и начал громко
плакать.
 
 
Текст 24  
ва̄судева ка̄ндите ке а̄чхе хена джана
ш́уш̣ка ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а̄ди карайе крандана 
Разве мог кто-то остаться равнодушным к плачу Васудэва? Даже те, чьи сердца
чёрствы как камень или полено, не могли удержаться от слёз. 
   Даже те, чьи сердца чёрствы как камень, не могли сохранить
самообладание, когда слышали, как плачет Васудэва.
 
 
Текст 25  
ва̄судева даттера йатека гун̣а-сӣма̄
ва̄судева датта вахи на̄хика упама̄ 
Васудэва Датта обладал такими удивительными достоинствами, что не было
никого, с кем бы его можно было сравнить.
 
 
ш́рӣ ва̄судева т̣ха̄кура-самбандхе маха̄прабху — «Взаимоотношения между Шри
Васудэвом Тхакуром и Махапрабху» 
 
 
Текст 26  
хена се прабхура прӣти даттера виш̣айа
прабху бале, — «а̄ми ва̄судевера ниш́чайа” 
Господь испытывал такую сильную любовь к Васудэве Датте, что сказал: «Я
принадлежу Васудэве».
 
 
Текст 27  
а̄пане ш́рӣ гаурачандра бале ба̄ра ба̄ра
«э ш́арӣра ва̄судева даттера а̄ма̄ра 
Шри Гаурасундар неоднократно говорил: «Моё тело принадлежит Васудэве
Датте. 
   Шри Гаурачандра считал, что Шри Васудэва Тхакур купил Его; иными словами
Он считал Себя собственностью Васудэва.
 
 
Текст 28  
датта а̄ма̄ йатха̄ вече, татха̄йа вика̄и
сатйа сатйа иха̄те анйатха̄ кичху на̄и 
Васудэва Датта может продать Меня когда пожелает. Это действительно так и
не иначе.
 
 
Текст 29  
ва̄судева даттера ва̄та̄са йа̄ра га̄йа
ла̄гийа̄чхе, та̄̐ре кр̣ш̣н̣а ракш̣ибе сада̄йа 
Кришна всегда будет защищать того, кого коснулся ветерок, который
соприкоснулся с телом Васудэва Датты.
 
 
Текст 30  
сатйа а̄ми кахи — ш́уна ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала!
э деха а̄ма̄ра — ва̄судевера кевала” 
О вайшнавы, послушайте! Я говорю истину! Моё тело принадлежит лишь
Васудэве».
 
 
Текст 31  
ва̄судева даттере прабхура кр̣па̄ ш́уни’
а̄нанде ваиш̣н̣ава-ган̣а каре хари-дхвани 
Когда преданные услышали об этой милости Господа к Васудэве Датте, они
радостно стали петь святые имена Бога.
 
 
Текст 32  
бхакта ба̄д̣а̄ите гаурасундара се джа̄не
йена каре бхакта, тена карена а̄пане 
Гаурасундар лучше всех знает как ещё больше прославить преданных. Как
преданные славят Господа, так и Господь славит их.
 
 
Текст 33  
эи мата ран̇ге прабху ш́рӣ гаурасундара
ката дина рахилена ш́рӣва̄сера гхара 
Так Шри Гаурасундар счастливо остановился на несколько дней в доме Шриваса.
 
 
Текст 34  
ш́рӣва̄са-ра̄ма̄и — дуи бха̄и гун̣а га̄йа
вихвала хаийа̄ на̄че ваикун̣т̣хера ра̄йа 
Два брата — Шривас и Шри Рама — пели о славе Господа, а Владыка Вайкунтхи
танцевал, преисполнившись экстаза.
 
 
Текст 35  
чаитанйера ати прийа — ш́рӣва̄са, ра̄ма̄и
дуи чаитанйера деха, двидха̄ кичху на̄и 
Шривас и Шри Рама были бесконечно дороги Махапрабху. Нет никаких сомнений,
что они были подобны телу Чайтаньи.
 
 
Тексты 5.36–37  
сан̇кӣртана-бха̄гавата-па̄т̣ха-вйаваха̄ре
видӯш̣ака-лӣла̄йа аш́еш̣а прака̄ре 
джанма̄йена прабхура сантош̣а ш́рӣнива̄са
йа̄̐ра гр̣хе прабхура сарва̄дйа парака̄ш́а 
Шринивас удовлетворил Господа Чайтанью множеством способов: совершая
санкиртану, читая “Шримад-Бхагаватам” и ведя себя безупречно. Его отношение
к Господу было пронизано любовью и нежностью и было лишено благоговейного
почитания. Именно в его доме Господь впервые открыл истину о Себе.
 
 
нибхр̣те прабху о ш́рӣва̄сера вйаваха̄ра-катха̄пакатхана-чхале ш́аран̣а̄гата-
лакш̣ан̣а-ваиш̣н̣ава-гр̣хастхера сванирва̄ха-ш́икш̣а̄ — «» 
 
 
Текст 38  
эка-дина прабху ш́рӣнива̄сера сахита
вйаваха̄ра-катха̄ кичху кахена нибхр̣та 
Однажды Господь спросил Шриваса в уединённом месте о его домашних делах.
 
 
Текст 39  
прабху бале, — «туми декхи котха̄о на̄ йа̄о
ке-мате ва̄ кула̄иба̄, ке-мате кула̄о” 
Господь сказал: «Я вижу, что ты никуда не ходишь. Как же ты поддерживаешь
свою семью? И как сбираешься делать это в будущем?».
 
 
Текст 40  
ш́рӣва̄са балена, — «прабху котха̄о йа̄ите
на̄ лайа а̄ма̄ра читта кахину тома̄те” 
Шривас отвечал: «О Господь, я отвечу Тебе, что во мне совершенно нет
желания куда-то ходить».
 
 
Текст 41  
прабху бале, — «парива̄ра анека тома̄ра
нирба̄ха ке-мате табе хаибе саба̄ра?” 
Тогда Господь спросил: «У тебя большая семья. Как же ты обеспечиваешь их
всех?».
 
 
Текст 42  
ш́рӣва̄са балена, — «йа̄ра адр̣ш̣т̣е йа̄ тха̄ке
се-и хаибека, милибека йе-те-па̄ке” 
Шривас ответил: «Так или иначе, человек всегда получает то, что
предназначено ему судьбой».
 
 
Текст 43  
прабху бале, — «табе туми караха саннйа̄са»
«та̄ха̄ на̄ па̄риба мун̃и» — балена ш́рӣва̄са 
Господь сказал: «Тогда тебе следует принять санньясу». «Я не могу это
сделать» — ответил Шривас.
 
 
Текст 44  
прабху бале, — «саннйа̄са грахан̣а на̄ кариба̄
бхикш̣а̄ каритео ка̄ро два̄ре на̄ йаиба̄ 
Господь сказал: «Ты не принимаешь санньясу и не желаешь просить подаяния у
других.
 
 
Текст 45  
ке-мате кариба̄ парива̄рера пош̣ан̣а
кичхуи на̄ буджхи мун̃и тома̄ра вачана 
Как же ты тогда поддерживаешь свою семью? Мне не совсем понятны твои слова.
 
 
Текст 46  
э-ка̄лете котха̄о на̄ геле на̄ а̄иле
ват̣а ма̄тра ка̄ха̄рео а̄сийа̄ на̄ миле 
Если ты никуда не ходишь и ничего не приносишь, то откуда тогда всё
берётся? 
   Фраза ват̣ама̄тра означает «чуть-чуть» или «даже самую малость».
 
 
Текст 47  
на̄ милила йади а̄си’ тома̄ра дуйа̄ре
табе туми ки кариба̄? балаха а̄ма̄ре” 
Скажи Мне, что ты будешь делать, если ничего не появится у твоих дверей?».
 
 
Текст 48  
ш́рӣва̄са балена ха̄те тина та̄ли дийа̄
«эка, дуи, тина эи кахилу̐ бха̄н̇гийа̄” 
Шривас хлопнул три раза в ладоши и произнёс: «Раз, два, три. Вот моё
объяснение».
 
 
Текст 49  
прабху бале, — «эка дуи тина йе карила̄
ки артха иха̄ра бала кена та̄ли дила̄?” 
Господь сказал: «Что означает “Один, два, три”? Зачем ты хлопал в ладоши?».
 
 
Тексты 5.50–51  
ш́рӣва̄са балена, — «эи дад̣ха̄на а̄ма̄ра
тина упава̄се йади на̄ миле а̄ха̄ра 
табе сатйа кахо̐ — гхат̣а ба̄ндхийа̄ гала̄йа
правеш́а кариму мун̃и сарватха̄ ган̇га̄йа” 
Шриваса сказал: «У меня есть твёрдое убеждение: если мне придётся три дня
поститься, то я привяжу к шее горшок и утоплюсь в Ганге. Я говорю Тебе
чистую правду». 
   Слово дад̣ха̄на означает «твёрдое убеждение».
 
 
Текст 52  
эи ма̄тра ш́рӣва̄сера ш́унийа̄ вачана
хун̇ка̄ра карийа̄ ут̣хе ш́ачӣра нандана 
Как только сын Шачи услышал эти слова Шриваса, Он вскочил и громко
закричал.
 
 
Текст 53  
прабху бале, — «ки балили пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са!
тора ки аннера джанйа хаибе упа̄са! 
Господь сказал: «Что ты такое говоришь, Шривас Пандит! Как возможно, чтобы
ты постился из-за недостатка пищи?
 
 
када̄чит лакш̣мӣра бхикш̣а̄ самбхава хаилео эка̄нта ш̣аран̣а̄гата ш́рӣва̄сера
артха̄бха̄ва самбхава нахе — «» 
 
 
Текст 54  
йади када̄чит лакш̣мӣо бхикш̣а̄ каре
татха̄пиха да̄ридрйа нахиба тора гхаре 
Даже если Лакшми придётся просить подаяние, твой дом никогда не коснётся
бедность. 
   Даже если Лакшмидэви, источник безграничных энергий и всего богатства,
станет нищенкой, высочайший чистый преданный Шривас Пандит никогда не
окажется в нужде.
 
 
Текст 55  
а̄пане йе гӣта̄-ш́а̄стре балийа̄чхо̐ мун̃и
та̄хо ки ш́рӣва̄са, эбе па̄сариле тун̃и!” 
О Шривас, разве ты позабыл, что Я Сам сказал в “Бхагавад-гите”?».
 
 
ш́рӣ гӣта̄йа ш́рӣгаурахарира ва̄н̣ӣ — атха̄ хи (гӣта̄ 9.22) — «Наставления Господа
Гаурачандры из “Бхагавад-гиты” [9.22]» 
 
 
Текст 56  
ананйа̄ш́ чинтайанто ма̄м̇
йе джана̄х̣ парйупа̄сате
теш̣а̄м̇ нитйа̄бхийукта̄на̄м̇
йога-кш̣емам̇ ваха̄мй ахам 
«Я дарую всё необходимое и лично забочусь о Своих преданных, которые
всецело зависят от Меня, всегда поглощены мыслями обо Мне и поклоняются Мне
во всех отношениях».
 
 
Текст 57  
«йе-йе-джана чинте море ананйа хаийа̄
та̄ре бхикш̣а̄ ден̇а мун̃и ма̄тха̄йа вахийа̄ 
«Я лично забочусь о нуждах тех, кто постоянно думает обо Мне.
 
 
ш́аран̣а̄гата-севакаке артхера джанйа анйера мукха̄пекш̣ӣ хаите хайа на̄ — «» 
 
 
Текст 58  
йеи море чинте, на̄хи йа̄йа ка̄ро два̄ре
а̄пане а̄сийа̄ сарва-сиддхи миле та̄ре 
Все совершенства сразу же приходят к тем, кто думает обо Мне. Им нет нужды
обращаться к кому-либо.
 
 
Текст 59  
дхарма-артха-ка̄ма-мокш̣а — а̄пане а̄исе
татха̄пиха на̄ ча̄йа на̄ лайа мора да̄се 
Праведность, процветание, чувственные наслаждения и освобождение без усилий
приходят к Моим преданным, но они не стремятся к ним и не желают их
принимать. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.29.13] говорится: 
са̄локйа-са̄рш̣т̣и-са̄мӣпйа-
са̄рӯпйаикатвам апй ута
дӣйама̄нам̇ на гр̣хн̣анти
вина̄ мат-севанам̇ джана̄х̣ 
«Беспримесный преданный Бога отвергает все виды освобождения: салокью,
саршти, самипью, сарупью и экатву, — даже если Сам Господь предлагает их
ему».
 
 
Текст 60  
мора сударш́ана-чакре ра̄кхе мора да̄са
маха̄пралайео йа̄ра на̄хика вина̄ш́а 
Моя Сударшан-чакра всегда защищает Моих слуг. Они не могут погибнуть даже
во время уничтожения вселенной.
 
 
ш́рӣ чаитанйера да̄сера смаран̣а-ка̄ри-вйактикео ш́рӣ чаитанйа пош̣ан̣а о па̄лана
карена — «» 
 
 
Текст 61  
йе моха̄ра да̄сере о карайе смаран̣а
та̄ха̄ре о каро̐ мун̃и пош̣ан̣а-па̄лана 
Я лично защищаю и забочусь о тех, кто просто даже помнят Моего слугу. 
   «Я дарую милость любому, кто помнит Меня. Я защищаю и поддерживаю тех,
кто просто помнит даже Моего слугу. Преданный Моего преданного очень дорог
Мне».
 
 
ш́рӣ чаитанйа-севакера да̄са ш́рӣ чаитанйа прабхура адхика прийа — «» 
 
 
Текст 62  
севакера да̄са се моха̄ра прийа бад̣а
ана̄йа̄се се-и се моха̄ре па̄йа дад̣ха 
Слуга Моего слуги дорог Мне. Такой человек, без сомнения, легко достигает
Меня.
 
 
виш́вамбхара свайам̇ йа̄̐ха̄ра бхаран̣акарта̄, сеи ш́аран̣а̄гата севакера бхакш̣йа
а̄ччха̄данера чинта̄ ки? — «» 
 
 
Текст 63  
кон чинта̄ мора севакера бхакш̣йа кари’
мун̃и йа̄ра пош̣т̣а̄ а̄чхо̐ саба̄ра упари 
Как Мой слуга может беспокоиться о еде, если Я Сам забочусь о нём во всех
отношениях?
 
 
гхаре васийа̄ тха̄килео ш́аран̣а̄гата-два̄ре сакала самбха̄рера свата̄х̣и а̄гамана —
«» 
 
 
Текст 64  
сукхе ш́рӣнива̄са, туми васи’ тха̄ка гхаре
а̄пани а̄сибе саба тома̄ра дуйа̄ре 
О Шринивас, ты можешь счастливо оставаться дома. Всё, что необходимо, само
появится у твоих дверей.
 
 
ш́рӣ адваита о ш́рӣва̄сера прати прабхура вара — «Господь Чайтанья
благословляет Шри Адвайту Ачарью и Шриваса Пандита» 
 
 
Текст 65  
адваитере тома̄ре а̄ма̄ра эи вара
‘джара̄-граста нахибе до̐ха̄ра калевара’” 
Я благословляю тебя и Адвайту: старость никогда не затронет ваши тела». 
   Шри Махапрабху дал благословение, что старость никогда не скажется на
трансцендентных телах Шриваса и Шри Адвайты Прабху.
 
 
Текст 66  
ра̄ма-пан̣д̣итере д̣а̄ки’ ш́рӣ гаурасундара
прабху бале, — «ш́уна ра̄ма, а̄ма̄ра уттара 
Затем Шри Гаурасундар позвал Рама Пандита и сказал: «О Рама, послушай, что
Я тебе скажу.
 
 
Текст 67  
джйеш̣т̣ха-бха̄и-ш́рӣва̄сере туми сарватха̄йа
севибе ӣш́вара-буддхйе а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа 
Я наказываю тебе всегда служить своему старшему брату как Самому Верховному
Господу.
 
 
Текст 68  
пра̄н̣а-саха туми мора, ш́рӣ ра̄ма пан̣д̣ита
ш́рӣва̄сера сева̄ на̄ чха̄д̣иба̄ када̄чита” 
О Шри Рама Пандит, ты также дорог Мне, как и Моя жизнь. Тебе не следует
оставлять служение Шривасу».
 
 
Текст 69  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа ш́рӣва̄са ш́рӣ ра̄ма
анта на̄хи а̄нанде, хаила̄ пӯрн̣а-ка̄ма 
Услышав эти слова, Шривас и Шри Рама стали безгранично счастливы и их
желания исполнились.
 
 
Текст 70  
адйа̄пиха ш́рӣва̄сере чаитанйа-кр̣па̄йа
два̄ре саба упасанна хаитечхе лӣла̄йа 
По милости Господа Чайтаньи в доме Шриваса каждый день появлялось всё, что
было необходимо.
 
 
ш́рӣва̄сера уда̄рачаритра анирбачанӣйа — «» 
 
 
Текст 71  
ки кахиба ш́рӣва̄сера уда̄ра чаритра
трибхувана хайа йа̄̐ра смаран̣е павитра 
Как мне описать удивительные достоинства Шриваса? Просто памятуя о нём, вся
вселенная очищается.
 
 
Текст 72  
сатйа севилена чаитанйере ш́рӣнива̄са
йа̄̐ра гхаре чаитанйера сакала вила̄са 
Шривас совершил великое служение Чайтанье, когда Господь являл Свои игры в
его доме.
 
 
кайекадина прабхура ш́рӣва̄са-бхаване авастха̄на — «Махапрабху останавливается
на несколько дней в доме Шриваса Пандита» 
 
 
Текст 73  
хена ран̇ге ш́рӣва̄са-мандире гаура-ра̄йа
рахилена ката дина ш́рӣва̄са-иччха̄йа 
Так, по желанию Шриваса, Господь Гауранга радостно остановился на несколько
дней в его доме.
 
 
Текст 74  
т̣ха̄кура пан̣д̣ита сарва гош̣т̣хӣра сахите
а̄нанде бха̄сена прабху декхите декхите 
Имея возможность постоянно видеть Господа, Шривас Пандит и вся его семья
плавали в океане блаженства.
 
 
ш́рӣва̄са-гр̣ха хаите прабхура па̄н̣иха̄т̣т̣и ра̄гхава пан̣д̣итера гр̣хе пада̄рпан̣а о
прабху-бхр̣тйера милана-прасан̇га — «»
 
 
Текст 75  
ката-дина тха̄ки’ прабху ш́рӣва̄сера гхаре
табе гела̄ па̄ниха̄т̣ӣ — ра̄гхава-мандире 
Погостив несколько дней в доме Шриваса, Господь направился в дом Рагхава
Пандита в Панихати.
 
 
Текст 76  
кр̣ш̣н̣а-ка̄рйе а̄чхена ш́рӣ ра̄гхава-пан̣д̣ита
саммукхе ш́рӣ гаурачандра хаила̄ видита 
Когда Шри Гаурасундар пришёл к Рагхава Пандиту, тот был занят поклонением
Кришне. 
   Многие карми думают, что беспримесные преданные Верховного Господа,
также как и они сами, стремятся наслаждаться плодами свои поступков, и их
деятельность направлена лишь на обретение этих плодов. Но преданные Бога не
заняты ничем, кроме той деятельности, что приносит удовлетворение Кришне.
Такая занятость ради удовлетворения Кришны называется бхакти, любовное
служение Богу. Когда человек действует с пониманием того, что он —
исполнитель деятельности, он вынужден наслаждаться плодами своих поступков.
Однако деятельность вайшнава ради наслаждения Кришны находится целиком в
категории любовного служения Богу. Карма и бхакти кардинально отличаются
друг от друга, и между этими видами деятельности огромная пропасть.
 
 
Текст 77  
пра̄н̣а-на̄тха декхийа̄ ш́рӣ ра̄гхава-пан̣д̣ита
дан̣д̣авата хаийа̄ пад̣ила̄ пр̣тхивӣ’та 
Увидев Господа своей жизни, Шри Рагхава Пандит в почтении упал на землю.
 
 
Текст 78  
др̣д̣ха кари’ дхари’ рама̄-валлабха-чаран̣а
а̄нанде ра̄гхава̄нанда карена крандана 
Рагхавананда плакал в экстазе, обняв лотосоподобные стопы Господа, которые
бесконечно дороги Раме, богине Удачи.
 
 
Текст 79  
прабхуо ра̄гхава-пан̣д̣итере кари’ коле
син̃чилена ан̇га та̄на према̄нанда-джале 
Затем Господь обнял Рагхаву Пандита, и его тело промокло от слёз
экстатической любви.
 
 
Текст 80  
хена се а̄нанда хаила ра̄гхава-ш́арӣре
кон видхи карибена, кичхуи на̄ спхуре 
Всё тело Рагхавы охватило блаженство, и он совершенно не знал, что ему
делать.
 
 
Текст 81  
ра̄гхавера бхакти декхи’ ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха
ра̄гхавере карилена ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Видя искреннюю преданность Рагхавы, Владыка Вайкунтхи милостиво взглянул на
него.
 
 
Текст 82  
прабху бале, — «ра̄гхавера а̄лайе а̄сийа̄
па̄сарилу̐ саба дух̣кха ра̄гхава декхийа̄ 
Господь сказал: «Придя в дом Рагхавы и увидев его, Я позабыл о всех Своих
невзгодах.
 
 
ган̇га̄йа авага̄ханера нйа̄йа ра̄гхава-а̄лайе прабхура сукха̄дайа — «» 
 
 
Текст 83  
ган̇га̄йа маджжана каиле йе сантош̣а хайа
сеи сукха па̄ила̄н̇а ра̄гхава-а̄лайа” 
В доме Рагхавы я обрёл такую же радость и удовлетворение, как если бы
принял омовение в священной Ганге». 
   Шри Гаурасундар обрёл такое же удовлетворение в доме Рагхавы, сравнимое
со свежестью и радостью, приходящей после омовения в Ганге.
 
 
прабхура свайам̇ ра̄гхава-пан̣д̣итаке рандхана̄ртха а̄деш́а — «» 
 
 
Текст 84  
ха̄си’ бале прабху, — «ш́уна ра̄гхава пан̣д̣ита!
кр̣ш̣н̣ера рандхана гийа̄ караха тварита” 
Улыбнувшись, Господь сказал: «Послушай, Рагхава Пандит! Ступай быстрее
готовить для Кришны.
 
 
прабхура а̄джн̃а̄йа ра̄гхавера свахасте вичитра рандхана — «» 
 
 
Текст 85  
а̄джн̃а̄ па̄и’ ш́рӣ ра̄гхава парама-сантош̣е
чалилена рандана карите према-расе 
Получив этот наказ Господа, Шри Рагхава несказанно обрадовался и отправился
готовить, поглощённый экстатическими чувствами.
 
 
Текст 86  
читта-вр̣тти йатека ма̄наса а̄пана̄ра
сеи мата па̄ка випра карила̄ апа̄ра 
Повинуясь сердечному побуждению, этот брахман приготовил безграничное
множество разных блюд.
 
 
Текст 87  
а̄илена маха̄прабху карите бходжана
нитйа̄нанда-сан̇ге а̄ра йата а̄пта-ган̣а 
Затем Махапрабху в сопровождении Нитьянанды и других преданных пришёл есть.
 
 
Текст 88  
бходжана карена гаурачандра лакш̣мӣ-ка̄нта
сакала вйан̃джана прабху праш́ам̇се эка̄нта 
Гауранга, супруг Лакшми, щедро расхваливал каждое овощное блюдо, которое
ел.
 
 
прабху-картр̣ка ра̄гхава пан̣д̣итера рандханера праш́ам̇са̄ — «» 
 
 
Текст 89  
прабху бале, — «ра̄гхавера ки сундара па̄ка
э-мата котха̄о а̄ми на̄хи кха̄и ш́а̄ка” 
Господь сказал: «Как удивительна стряпня Рагхавы! Я никогда прежде не ел
подобного шака».
 
 
Текст 90  
ш́а̄кете прабхура прӣта ра̄гхава джа̄нийа̄
ра̄ндхийа̄ а̄чхена ш́а̄ка вивидха а̄нийа̄ 
Рагхава знал, что Господь любит шак, и поэтому приготовил множество видов
этого блюда.
 
 
Текст 91  
эи мата ран̇ге прабху карийа̄ бходжана
василена гийа̄ прабху кари’а̄чамана 
Насладившись пищей, Господь омыл руки и рот, а затем снова сел.
 
 
да̄са гада̄дхарера а̄гамана — «Приход Гададхара Даса» 
 
 
Текст 92  
ра̄гхава-мандире ш́уни’ ш́рӣ гаурасундара
гада̄дхара-да̄са дха̄и’а̄ила̄ сатвара 
Как только Гададхар услышал, что Шри Гаурасундар в доме Рагхавы, он сразу
же поспешил туда.
 
 
да̄са гада̄дхарера прати прабхура кр̣па̄ — «Гададхара Даса обретает милость
Махапрабху» 
 
 
Текст 93  
прабхура парама прийа — гада̄дхара да̄са
бхакти-сукхе пӯрн̣а йа̄̐ра виграха-прака̄ш́а 
Гададхара дас был бесконечно дорог Господу. Его тело было наполнено
сладостью любовного служения.
 
 
Текст 94  
прабхуо декхийа̄ гада̄дхара сукр̣тире
ш́рӣ чаран̣а тулийа̄ дилена та̄на ш́ире 
Увидев удачливого Гададхару, Господь поместил ему на голову Свои
лотосоподобные стопы.
 
 
парамеш́варӣ да̄са — «Парамешвари Дас» 
 
 
Тексты 5.95–96  
пурандара-пан̣д̣ита парамеш́варӣ-да̄са
йа̄̐ха̄ра виграхе гаурачандрера прака̄ш́а 
сатваре дха̄ийа̄ а̄илена сеи-кш̣ан̣е
прабху декхи’ према-йоге ка̄нде дуи джане 
В это время спешно пришли Пурандара Пандит и Парамешвари Дас, в божестве
которого проявился Сам Гаурачандра. Увидев Господа, они заплакали в
блаженстве божественной любви. 
   Шриман Махапрабху проявился в божестве Гауранги, которому поклонялся
Парамешвари Дас, живший в деревне Тада-антапура. Он начал поклоняться
божеству Шри Гаурасундара.
 
 
рагхуна̄тха ваидйа — «Рагхунатха Вайдья» 
 
 
Текст 97  
рагхуна̄тха ваидйа а̄илена тата-кш̣ан̣е
парама ваиш̣н̣ава, анта на̄хи йа̄̐ра гун̣е 
Также в это время пришёл Рагхунатха Вайдья. Он был величайшим вайшнавом и
обладал безграничными достоинствами.
 
 
ваиш̣н̣ава-ган̣ера прабхура саннидха̄не а̄гамана — «»
 
 
Текст 98  
эи мата йатха̄ йата ваиш̣н̣ава а̄чхила̄
сабеи прабхура стха̄не а̄сийа̄ милила̄ 
Чтобы встретиться с Господом вайшнавы приходили отовсюду.
 
 
Текст 99  
па̄н̣иха̄т̣ӣ-гра̄ме хаила парама а̄нанда
а̄пане са̄кш̣а̄т йатха̄ прабху гаурачандра 
Всё селение Панихати погрузилось в блаженство, ибо там присутствовал Сам
Господь Гаурачандра.
 
 
ш́рӣ нитйа̄нанда прабхуке ш́рӣ гаурасундарера сахита абхинна-др̣ш̣т̣ите
дарш́ана̄ртха маха̄прабхура ра̄гхава пан̣д̣итера прати гопане гухйа упадеш́а —
«Махапрабху раскрывает Рагхаве Пандиту сокровенное знание о том, что Шри
Нитьянанда Прабху всецело неотличен от Него Самого» 
 
 
Текст 100  
ра̄гхава пан̣д̣ита-прати ш́рӣ гаурасундара
нибхр̣те карила кичху рахасйа-уттара 
Находясь в уединённом месте, Шри Гаурасундар поведал Рагхаве Пандиту
сокровенное знание:
 
 
Текст 101  
«ра̄гхава, тома̄ре а̄ми ниджа-гопйа каи
а̄ма̄ра двитӣйа на̄хи нитйа̄нанда-баи 
«О Рагхава, Я открою тебе величайшую тайну. Нитьянанда неотличен от Меня.
 
 
Текст 102  
эи нитйа̄нанда йеи кара̄йа а̄ма̄ре
се-и кари а̄ми, эи балила тома̄ре 
Более того, Я скажу тебе, что делаю всё, что хочет Нитьянанда.
 
 
Текст 103  
а̄ма̄ра сакала карма — нитйа̄нанда-два̄ре
акапат̣е эи а̄ми кахила тома̄ре 
Я скажу тебе без утайки, что совершаю все Свои деяния благодаря Нитьянанде.
 
 
Текст 104  
йеи а̄ми, се-и нитйа̄нанда — бхеда на̄и
тома̄ра гхареи саба джа̄ниба̄ этха̄и 
Нет никакого различия между Мной и Нитьянандой. Каждый в твоём доме должен
знать это.
 
 
нитйа̄нанда-сева̄ртха а̄деш́а — «Наставление служить Нитьянанде» 
 
 
Текст 105  
маха̄-йогеш́варе йа̄ха̄ па̄ите дурлабха
нитйа̄нанда хаите та̄ха̄ па̄иба̄ сулабха 
От Нитьянанды ты с лёгкостью обретёшь то, что редко достижимо даже для
величайших мистических йогов.
 
 
Текст 106  
этеке хаийа̄ туми маха̄-са̄вадха̄на
нитйа̄нанда севиха — йехена бхагава̄н” 
Поэтому тебе следует посвятить себя служению Нитьянанде, зная, что Он это
Сам Верховный Господь».
 
 
макарадхваджера прати маха̄прабхура упадеш́а — «Махапрабху наставляет
Макарадхваджу» 
 
 
Текст 107  
макарадхваджа-кара-прати ш́рӣ гаура̄н̇га-чандра
балилена, — «севиха туми ш́рӣ ра̄гхава̄нанда 
Затем Шри Гауранга сказал Макарадхвадже Кару: «Ты должен служить Шри
Рагхавананде. 
   Макарадхваджа Кар упоминается в “Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-лила
10.24]. В «Гаура-ганоддеша-дипике» [141] говорится:
нат̣аш́чандрамукхах̣пра̄гйах̣сакаромакарадхваджах̣ — «Чандрамукха, знаменитый
танцор Вриндавана появился в играх Господа Чайтаньи как Макарадхваджа Кар».
 
 
Текст 108  
ра̄гхава-пан̣д̣ита-прати йе прӣти тома̄ра
се кевала суниш́чайа джа̄ниха а̄ма̄ра” 
Знай, что твоя любовь ко Мне будет видна в том, сколько ты проявляешь любви
к Рагхаве Пандиту».
 
 
Текст 109  
хена-мате па̄ниха̄т̣ӣ-гра̄ма дханйа кари’
а̄чхилена ката-дина ш́рӣ гаура̄н̇га-хари 
Так Господь Гауранга прославил деревню Панихати, остановившись там на
несколько дней.
 
 
прабхура вара̄ханагаре джанаика брахман̣а-гр̣хе а̄гамана — «» 
 
 
Текст 110  
табе прабху а̄илена вара̄ха-нагаре
маха̄бха̄гйаванта эка бра̄хман̣ера гхаре 
Затем Господь отправился в Вараханагар и остановился в доме одного
удачливого брахмана. 
   Имя брахмана, на которого указывает фраза экабра̄хман̣ерагхаре (в доме
брахмана) это Шри Рагхунатха Бхагавата Ачарья. Его описание можно найти в
комментарии «Анубхашья» на «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила 10.113].
 
 
бха̄гавате суш́икш̣ита випрера прабху-дарш́ане бха̄гавата-па̄т̣ха — «Знающий
“Шримад-Бхагаватам” брахман при виде Господа Чайтаньи стал цитировать это
священное писание» 
 
 
Текст 111  
сеи випра бад̣а суш́икш̣ита бха̄гавате
прабху декхи’ бха̄гавата ла̄гила̄ пад̣ите 
Этот брахман был экспертом в чтении “Шримад-Бхагаватам” и поэтому при виде
Господа Чайтаньи стал цитировать это священное писание.
 
 
Текст 112  
ш́унийа̄ та̄ха̄на бхакти-йогера пат̣хана
а̄виш̣т̣а хаила̄ гаурачандра на̄ра̄йан̣а 
Когда Гаурачандра Нарайяна услышал стихи писания, прославляющее любовное
служение Богу, Он преисполнился блаженства.
 
 
ш́рӣ гаурахарира бха̄ва̄веш́е нр̣тйа пунах̣ пунах̣ бхӯтале патана — «» 
 
 
Текст 113  
‘бала бала’ бале прабху ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа
хун̇ка̄ра гарджана прабху карайе сада̄йа 
Господь Гауранга стал громко выкрикивать: «Читай ещё! Читай!».
 
 
Текст 114  
сеи випра пад̣е пара̄нанде магна хаийа̄
прабхуо карена нр̣тйа ба̄хйа па̄сарийа̄ 
Так этот брахман в величайшем блаженстве стал цитировать стихи, а Господь
танцевал, утратив внешнее сознание.
 
 
Текст 115  
бхактира махима̄-ш́лока ш́уните ш́уните
пунах̣ пунах̣ а̄чха̄д̣а пад̣ена пр̣тхивӣте 
Танцуя, Господь непрестанно падал всем телом на землю, когда слышал стихи,
прославляющие любовное служение Богу.
 
 
Текст 116  
хена се карена прабху премера прака̄ш́а
а̄чха̄д̣а декхите сарва-локе па̄йа тра̄са 
Господь проявил удивительную экстатическую любовь, но при этом все были
напуганы, видя, как Он сильно падает на землю.
 
 
ра̄три тина прахара парйанта бха̄гавата-ш́раван̣е нр̣тйа — «Девятичасовый танец
Махапрабху во время слушания “Бхагаватам”» 
 
 
Текст 117  
эи мата ра̄три тина-прахара-авадхи
бха̄гавата ш́унийа̄ на̄чила̄ гун̣а-нидхи 
Так Господь, Которого называют океаном трансцендентных достоинств, танцевал
этой ночью более девяти часов, слушая “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
ба̄хйа па̄ийа̄ випраке а̄лин̇гана о праш́ам̇са̄ — «» 
 
 
Текст 118  
ба̄хйа па̄и’ василена ш́рӣ ш́ачӣнандана
сантош̣е двиджере карилена а̄лин̇гана 
Когда же Шри Шачинандана вернулся во внешнее сознание, он с радостью обнял
этого брахмана.
 
 
Текст 119  
прабху бале, — «бха̄гавата э-мата пад̣ите
кабху на̄хи ш́уни а̄ра ка̄харо мукхете 
Господь сказал: «Я никогда прежде не слышал такого прекрасного объяснения
“Шримад-Бхагаватам”!
 
 
прабхура випраке ‘бхагавата̄ча̄рйа’ падавӣ-прада̄на — «Махапрабху дарует этому
випре титул Бхагаватачарья» 
 
 
Текст 120  
этеке тома̄ра на̄ма ‘бха̄гавата̄ча̄рйа’
иха̄ вина̄ а̄ра кона на̄ кариха ка̄рйа” 
Отныне твоё имя Бхагавата Ачарья, и пускай объяснение “Шримад-Бхагаватам”
станет твоим долгом».
 
 
Текст 121  
випра-прати прабхура падавӣ йогйа ш́уни’
сабе карилена маха̄-хари-хари-дхвани 
Все в ликовании начали воспевать святые имена Бога, когда услышали, какой
титул Господь даровал этому брахману.
 
 
Текст 122  
эи мата прати-гра̄ме гра̄ме ган̇га̄-тӣре
рахийа̄ рахийа̄ прабху бхактера мандире 
Так Господь останавливался в домах различных преданных, путешествуя по
деревням, расположенным на берегу Ганги.
 
 
пунарва̄ра нӣла̄чале а̄гамана — «Возвращение в Нилачалу» 
 
 
Текст 123  
саба̄ра карийа̄ маноратха пӯрн̣а ка̄ма
пунах̣ а̄илена прабху нӣла̄чала-дха̄ма 
Исполнив сокровенные желания всех преданных, Господь вернулся в Нилачалу.
 
 
Текст 124  
гауд̣а-деш́е пунар-ба̄ра прабхура виха̄ра
иха̄ йе ш́унайе та̄ра дух̣кха нахе а̄ра 
Того, кто слушает об этих играх Господа во время Его возвращения в
Бенгалию, никогда не постигнет беда.
 
 
Текст 125  
сарва нӣла̄чала-деш́е упаджила дхвани
‘пунах̣ а̄илена прабху нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и’ 
По всей Нилачале распространились вести: «Жемчужина среди санньяси
вернулся!».
 
 
Текст 126  
маха̄нанде сарва-локе ‘джайа джайа’ бале
«а̄ила̄ сачала-джаганна̄тха нӣлачале” 
В ликовании каждый начинал восклицать: «Слава! Слава! Движущийся Джаганнатх
прибыл в Нилачалу!».
 
 
прабхура а̄гамана-ва̄рта̄ ш́раване са̄рвабхаума̄дира прабхура сахита са̄кш̣а̄т —
«Преданные, во главе со Сарвабхаумой, присоединяются к Махапрабху, узнав о
Его возвращении» 
 
 
Текст 127  
ш́уни’ саба уткалера париш̣ада-ган̣а
са̄рвабхаума-а̄ди а̄илена сеи кш̣ан̣а 
Когда Сарвабхаума и другие спутники Господа из Уткалы услышали эту новость,
они сразу же отправились увидеть Махапрабху.
 
 
прабху о бхакта-саммелана — «» 
 
 
Текст 128  
чира-дина прабхура вирахе бхакта-ган̣а
а̄нанде прабхуре декхи’ карена кӣртана 
Преданные уже много дней страдали от разлуки с Господом. Увидев Его, они
счастливо начали петь киртану.
 
 
Текст 129  
прабхуо саба̄ре маха̄-преме кари’ коле
син̃чила̄ саба̄ра ан̇га найанера джале 
Господь нежно обнял каждого и тела преданных промокли от слёз, текущих у
Него из глаз.
 
 
прабхура ка̄ш́ӣ-миш́ра-гр̣хе авастха̄на — «Махапрабху останавливается в доме
Каши Мишры» 
 
 
Текст 130  
хена-мате ш́рӣ гаурасундара нӣла̄чале
рахилена ка̄ш́ӣ-миш́ра-гр̣хе кутӯхале 
Так Шри Гаурасундар счастливо жил в Нилачале в доме Каши Мишры.
 
 
прабхура нӣла̄чала-лӣла̄ — «Нилачала-лила Махапрабху» 
 
 
Текст 131  
нирантара нр̣тйа-гӣта-а̄нанда-а̄веш́а
прака̄ш́ена гаурачандра, декхе сарва-деш́а 
Люди со всех провинций приходили увидеть Господа, Который постоянно пел и
танцевал в величайшем блаженстве.
 
 
Текст 132  
какхано на̄чена джаганна̄тхера саммукхе
тила̄рдхеко ба̄хйа на̄хи према̄нанда-сукхе 
Иногда Он танцевал перед Шри Джаганнатхом, опьянённый такой сильной
экстатической любовью, что даже не проявлял внешнего сознания.
 
 
Текст 133  
какхана на̄чена ка̄ш́ӣ-миш́рера мандире
какхана на̄чена маха̄прабху синдху-тӣре 
Махапрабху танцевал в доме Каши Мишры или на берегу океана.
 
 
Текст 134  
э-мата нирантара премера вила̄са
тила̄рдхеко анйа карма на̄хика прака̄ш́а 
Он постоянно проявлял экстатические игры, и ни мгновения не тратил на что-
либо другое.
 
 
Текст 135  
па̄н̣и-ш́ан̇кха ба̄джиле ут̣хена сеи кш̣ан̣а
капа̄т̣а кхулиле джаганна̄тха-дараш́ана 
Когда раздавался звук раковины и открывались двери храма, Он был там, чтобы
поприветствовать Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 136  
джаганна̄тха декхите йе прака̄ш́ена према
акатхйа адбхута! — ган̇га̄дха̄ра̄ вахе йена 
При виде Господа Джаганнатха Он проявлял удивительные признаки экстаза,
которые просто невозможно описать человеческим языком. Слёзы из Его глаз
текли подобно потокам Ганги.
 
 
Текст 137  
декхийа̄ адбхута саба уткалера лока
ка̄ро дехе а̄ра на̄хи рахе дух̣кха-ш́ока 
Всё это было настолько изумительно, что созерцающие это жители Уткалы
освобождались от всех своих бед и печалей.
 
 
Текст 138  
йе дике чаитанйа маха̄прабху чали’ йа̄йа
сеи дике сарва-лока ‘хари хари’ га̄йа 
Куда бы ни шёл Чайтанья Махапрабху, все вокруг начинали петь святые имена
Бога.
 
 
прабху-сандарш́ана̄ртха свӣйа ра̄джа-дха̄нӣ ‘кат̣ака’ хаите прата̄парудрера
а̄гамана — «» 
 
 
Текст 139  
прата̄парудрера стха̄не хаила гочара
«нӣла̄чале а̄илена ш́рӣ гаурасундара” 
Царю Пратапарудре вскоре стало известно: «Шри Гаурасундар пришёл в
Нилачалу».
 
 
Текст 140  
сеи кш̣ан̣е ш́уни’ ма̄тра нр̣пати прата̄па
кат̣ака чха̄д̣ийа̄ а̄илена джаганна̄тха 
Как только Пратапарудра узнал об этом, он сразу же оставил Куттак и
направился в Джаганнатха Пури. 
   Царь Пратапарудра, принадлежавший к династии Ганга, жил во времена
Махапрабху в своей столице Куттаке. Узнав о приходе Гаурасундара в Пури, он
сразу же оставил Куттак и поспешил туда.
 
 
ра̄джа̄ра прабху-дарш́ане а̄рти, кинту прабхура ауда̄сӣнйа — «Царь сильно желает
увидеть Махапрабху, однако Господь отказывает ему» 
 
 
Текст 141  
прабхуре декхите се ра̄джа̄ра бад̣а прӣта
прабху се на̄ дена дараш́ана када̄чита 
Хотя царь сильно хотел увидеть Господа, Шри Чайтанья не хотел встречаться с
ним ни при каких обстоятельствах.
 
 
прабхура сахита са̄кш̣а̄т кара̄ива̄ра нимитта ра̄джа̄ра са̄рвабхаума̄дира никат̣а
ануродха — «» 
 
 
Текст 142  
са̄рвабхаума-а̄ди саба̄’-стха̄не ра̄джа̄ кахе
татха̄пи прабхуре кеха на̄ джа̄на̄йа бхайе 
Царь просил Сарвабхауму и остальных преданных организовать его встречу с
Господом, но те отказывались из-за страха.
 
 
Текст 143  
ра̄джа̄ бале, — «туми-саба, йади кара бхайа
агочаре а̄ма̄ре декха̄ха маха̄ш́айа” 
Царь сказал: «Если вы все боитесь, то просто устройте мне встречу с Ним, не
ставя Его в известность. 
   Санньяси запрещено смотреть на царя или женщину, а также говорить с
ними. Желая исполнить свои мирские устремления, человек стремится
встретиться с царём, чтобы снискать его благосклонность. Утверждая принципы
должного этикета, Махапрабху никогда не виделся и не общался с женщинами
(которые являются объектами наслаждения) или с царём (с которым стремятся
общаться ради его благосклонности). Именно поэтому преданные не
осмеливались организовать встречу царя Уткалы и Махапрабху, ибо сильно
боялись разгневать Шри Чайтанью.
 
 
ра̄джа̄ра а̄рти о бхактаган̣ера йуктида̄на — «Стремление царя и совещание
преданных» 
 
 
Текст 144  
декхийа̄ ра̄джа̄ра а̄рти сарва бхакта-ган̣е
сабе мели’ эи йукти карилена мане 
Когда все преданные увидели сильное стремление царя увидеть Господа, они
собрались вместе и решили:
 
 
Текст 145  
«йе-самайе прабху нр̣тйа карена кӣртане
ба̄хйа-джн̃а̄на даиве на̄хи тха̄кайе такхане 
«Когда Господь танцует в киртане, то под влиянием божественного Провидения
Он теряет внешнее сознание.
 
 
Текст 146  
ра̄джа̄о парама бхакта — сеи авасаре
декхибена прабхуре, тха̄кийа̄ агочаре” 
Царя также великий преданный, и поэтому он может использовать эту
возможность, чтобы встретиться с Господом, не ставя Его в известность».
 
 
Текст 147  
эи йукти сабе кахилена ра̄джа̄-стха̄не
ра̄джа̄ бале, — «йе-те-мате декхо̐ ма̄тра та̄не” 
Приняв такое решение, они сообщили об этом царю, который ответил: «Я хочу
встретиться с Ним в любом случае».
 
 
Текст 148  
даиве эка-дина нр̣тйа карена ӣш́вара
ш́уни’ ра̄джа̄ экеш́вара а̄илена сатвара 
Однажды, по воле Провидения, царь узнал, что Господь танцует, и быстро
пришёл в это место.
 
 
антара̄ла хаите ра̄джа̄ра прабхура нр̣тйа о адбхута премонма̄да-дарш́ана —
«Спрятавшись, царь наблюдает за удивительным и исполненным божественной
любви танцем Махапрабху» 
 
 
Текст 149  
а̄д̣е тха̄ки’ декхе ра̄джа̄ нр̣тйа каре прабху
парама адбхута! — йа̄ха̄ на̄хи декхи кабху 
Из-за укрытия царь наблюдал за в высшей степени изумительным танцем
Господа. Никогда прежде он не видел ничего подобного. 
   Царь наблюдал за танцем Господом издалека и скрыв своё возвышенное
положение.
 
 
Текст 150  
авиччхинна ката дха̄ра̄ вахе ш́рӣ найане
кампа сведа пулака ваирварн̣йа кш̣ан̣е кш̣ан̣е 
Из глаз Господа лились нескончаемые потоки слёз, а на Его теле каждое
мгновение проявлялись такие признаки божественного экстаза, как дрожь,
испарина, поднятие волосков и бледность.
 
 
Текст 151  
хена се а̄чха̄д̣а прабху пад̣ена бхӯмите
хена на̄хи йе ва̄ тра̄са на̄ па̄йа декхите 
Господь так сильно падал на землю, что не было никого, кто не был бы
напуган этим.
 
 
Текст 152  
хена се карена прабху хун̇ка̄ра гарджана
ш́унийа̄ прата̄парудра дхарена ш́раван̣а 
Господь кричал так громко, что царю Пратапарудре приходилось прикрывать
уши.
 
 
Текст 153  
какхана карена хена родана вирахе
ра̄джа̄ декхе ш́рӣ найане йена надӣ вахе 
Иногда, переживая чувство разлуки, Господь плакал так сильно, что царь
видел потоки слёз, текущие из Его глаз.
 
 
Текст 154  
эи мата ката хайа ананта вика̄ра
ката хайа ката йа̄йа лекха̄ на̄хи та̄ра 
Эти бесконечные экстатические проявления божественной любви непрестанно
появлялись и исчезали, и описать их все просто невозможно.
 
 
Текст 155  
ниравадхи дуи маха̄-ба̄ху-дан̣д̣а тули’
‘хари бала’ балийа̄ на̄чена кутӯхалӣ 
Господь поднял Свои непостижимо сильные руки и стал выкрикивать «Харибол!»,
танцуя в великом ликовании.
 
 
Текст 156  
эи мата нр̣тйа прабху кари’ ката-кш̣ан̣е
ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ василена сарва-ган̣е 
Закончив этот танец, Господь вернулся во внешнее сознание и сел со Своими
преданными.
 
 
Текст 157  
ра̄джа̄о чалила̄ алакш̣ите сеи-кш̣ан̣е
декхийа̄ прабхура нр̣тйа пара̄нанда-мане 
Царь ушёл незамеченным. Его сердце исполнилось блаженством от созерцания
танца Господа.
 
 
Текст 158  
декхийа̄ адбхута нр̣тйа адбхута вика̄ра
ра̄джа̄ра манете хаила сантош̣а апа̄ра 
Став свидетелем удивительного танца и поразительных признаков экстаза, царь
ощутил безграничное удовлетворение.
 
 
ла̄ла̄-дхӯла̄-вйа̄пта ан̇га-дарш́ане ра̄джа̄ра сандеха — «Сомнение царя, вызванное
тем, что тело Господа было полностью покрыто слюной и пылью» 
 
 
Текст 159  
сабе экакха̄ни ма̄тра дхарилена мане
сеха та̄на ануграха хаиба̄ра ка̄ран̣е 
Но в его уме возникло но сомнение, которое впоследствии стало причиной
обретения им милости Господа.
 
 
Текст 160  
прабхура найане йата дивйа дха̄ра̄ вайа
ниравадхи на̄чите ш́рӣ мукхе ла̄ла̄ хайа 
Во время продолжительных танцев Господа из его глаз лились божественные
слёзы, а изо рта текла слюна.
 
 
Текст 161  
дхӯла̄йа ла̄ла̄йа на̄сика̄ра према-дха̄ре
сакала ш́рӣ ан̇га вйа̄пта кӣртана-вика̄ре 
В экстазе киртаны всё тело Господа становилось покрытым пылью, слюной и
жидкостью, текущей из носа.
 
 
Текст 162  
э сакала кр̣ш̣н̣а-бха̄ва на̄ буджхи’ нр̣пати
ӣш̣ат сандеха та̄на дхарилека мати 
Царь не мог понять эти проявления экстатической любви к Кришне, и поэтому у
него появилось некое сомнение.
 
 
Текст 163  
ка̄ро стха̄не иха̄ ра̄джа̄ на̄ кари’ прака̄ш́а
парама сантош̣е ра̄джа̄ гела̄ ниджа-ва̄са 
Царь не сказал никому об этом, а просто вернулся в свой дворец, ощущая
полное удовлетворение.
 
 
Текст 164  
прабхуре декхийа̄ ра̄джа̄ маха̄-сукхӣ хаийа̄
тха̄килена гр̣хе гийа̄ ш́айана карийа̄ 
Царь был невероятно счастлив увидеть Господа. Он вернулся в свои покои и
лёг спать.
 
 
Текст 165  
‘а̄пане ш́рӣ джаганна̄тха нйа̄си-рӯпа дхари’
нидже сан̇кӣртана-крӣд̣а̄ каре аватари’ 
Сам Господь Джаганнатх лично проявился в этом мире в облике санньяси, чтобы
насладиться играми санкиртаны.
 
 
Текст 166  
ӣш́вара-ма̄йа̄йа ра̄джа̄ марма на̄хи джа̄не
сеи прабху джа̄на̄ите ла̄гила̄ а̄пане 
Из-за влияния Майи Верховного Господа царь не знал об этой сокровенной
истине. Поэтому Господь открыл ему это. 
   Хотя, в результате созерцания танца Господа, Пратапарудра очистился от
всех прежних оскорблений, совершённых из-за отсутствия преданности к
Кришне, он так и не смог понять, что Шри Гаурасундар это Сам Кришна, ибо
полагался на силу своего чувственного восприятия. Поэтому у него возникло
сомнение относительно Шри Чайтаньи, которого он считал просто возвышенным
преданным Всевышнего. Так он был введён в заблуждение иллюзорной энергией
Кришны. Чтобы явить ему Свою милость, Господь Джаганнатха явился ему во
сне. Впоследствии царь раскаялся и попросил прощение за своё оскорбление.
 
 
ра̄джа̄ра свапна-дарш́ана — свапна-йоге ш́рӣ джаганна̄тхаке ла̄ла̄-дхӯла̄-вйа̄пта-
рӯпе дарш́ане — «Во сне к царю приходит Сам Джаганнатх, покрытый слюной и
пылью» 
 
 
Текст 167  
сукр̣ти прата̄парудра ра̄тре свапна декхе
свапне гийа̄чхена джаганна̄тхера саммукхе 
Этой ночью к удачливому Пратапарудре во сне явился Господь Джаганнатх.
 
 
Текст 168  
ра̄джа̄ декхе — джаганна̄тха-ан̇га дхӯла̄-майа
дуи ш́рӣ найане йена ган̇га̄-дха̄ра̄ вайа 
Царь увидел, что тело Джаганнатха покрыто пылью, а слёзы текут из Его глаз
подобно потокам Ганги.
 
 
Текст 169  
дуи ш́рӣ на̄са̄йа джала пад̣е нирантара
ш́рӣ мукхера ла̄ла пад̣е, тите калевара 
Всё Его промокло от нектарной жидкости, которая лилась из его носа и рта.
 
 
Текст 170  
свапне ра̄джа̄ мане чинте — «э ки-рӯпа лӣла̄!
буджхите на̄ па̄ри джаганна̄тхера ки кхела̄!” 
Царь подумал во сне: «Какая удивительная божественная игра! Я не способен
понять деяния Шри Джаганнатха».
 
 
свапне ра̄джа̄ра джаганна̄тхера ш́рӣ ан̇га-спарш́ана̄ртха удйама, джаганна̄тхера
ануйога-пӯрн̣а укти — «» 
 
 
Текст 171  
джаганна̄тхера чаран̣а спарш́ите ра̄джа̄ йа̄йа
джаганна̄тха бале, — «ра̄джа̄, э та’на̄ йуйа̄йа 
Царя захотел прикоснуться к стопам Джаганнатха, но Он сказал: «О царь, не
следует этого делать.
 
 
Текст 172  
карпӯра, кастурӣ, гандха, чандана, кун̇куме
лепита тома̄ра ан̇га сакала уттаме 
Твоё тело умащено благоуханной камфарой, мускусом, ароматическими маслами,
сандаловой пастой и кункумой.
 
 
Текст 173  
а̄ма̄ра ш́арӣра декха — дхӯла̄-ла̄ла̄-майа
а̄ма̄’ параш́ите ки тома̄ра йогйа хайа 
А взгляни на Моё тело. Оно покрыто пылью и слюной. Тебе не следует
прикасаться ко Мне.
 
 
Текст 174  
а̄ми йе на̄чите а̄джи туми гийа̄чхила̄
гхр̣н̣а̄ каиле мора ан̇ге декхи’ дхӯла̄-ла̄ла̄ 
Когда ты отправился сегодня посмотреть на Мой танец, то ощутил отвращение,
увидев на Моём теле пыль и слюни.
 
 
Текст 175  
сеи дхӯла̄-ла̄ла̄ декха сарва̄н̇ге а̄ма̄ра
туми маха̄ра̄джа̄ — маха̄ра̄джа̄ра кума̄ра 
Посмотри, всё Моё тело испачкано, а ты великий царь и сын великого царя.
 
 
Текст 176  
а̄ма̄ре спарш́ите ки тома̄ра йогйа хайа?»
эта бали’ бхр̣тйе ча̄хи’ ха̄се дайа̄-майа 
Поэтому как ты можешь прикасаться ко Мне?» Произнеся эти слова, милостивый
Верховный Господь взглянул на Своего слугу и улыбнулся.
 
 
тан-мухӯртеи ра̄джа̄ра ш́рӣ джаганна̄тхера сим̇ха̄сане самабха̄ве ш́рӣ чаитанйера
авастха̄на-дарш́ана — «В этот момент царь видит Господа Чайтанью,
восседающего на троне Господа Джаганатха» 
 
 
Текст 177  
сеи-кш̣ан̣е декхе ра̄джа̄ сеи сим̇ха̄сане
чаитанйа-госа̄н̃и васи’а̄чхена а̄пане 
В этот момент царь увидел Господа Чайтанью, сидящего на троне Господа
Джаганнатха.
 
 
Текст 178  
сеи мата сакала ш́рӣ ан̇га дхӯла̄-майа
ра̄джа̄ре балена ха̄си’ — «э та’ йогйа найа 
Всё Его тело было покрыто пылью, как и прежде. Он улыбнулся царю и сказал:
«Не следует этого делать.
 
 
свапне ра̄джа̄ра прати ш́рӣ чаитанйера укти — «Во сне Господь Чайтанья
обращается к царю» 
 
 
Текст 179  
туми йе а̄ма̄ре гхр̣н̣а̄ кари’ гела̄ мане
табе туми а̄ма̄ре спарш́ибе ки ка̄ран̣е” 
Сегодня ты вернулся домой, испытывая неприязнь ко Мне, так почему же сейчас
ты хочешь ко Мне прикоснуться?».
 
 
Текст 180  
эи мате прата̄парӯдрере кр̣па̄ кари’
сим̇ха̄сане васи’ ха̄се гаура̄н̇га-ш́рӣ хари 
   Так, даровав милость Пратапарудре, Господь Гауранга улыбнулся, сидя на
троне.
 
 
ра̄джа̄ра джа̄гаран̣а о крандана — «Царь просыпается и горько плачет» 
 
 
Текст 181  
ра̄джа̄ра хаила ката-кш̣ан̣е джа̄гаран̣а
чаитанйа па̄ийа̄ ра̄джа̄ карена крандана 
Через некоторое время царь проснулся и заплакал.
 
 
ра̄джа̄ра анута̄па — «Раскаянъие царя» 
 
 
Текст 182  
«маха̄-апара̄дхӣ мун̃и па̄пӣ дура̄ча̄ра
на̄ джа̄нилу̐ чаитанйа — ӣш́вара-авата̄ра 
«Я грешник, нечестивец и богохульник. Я не знал, что Шри Чайтанья —
Верховный Господь.
 
 
Текст 183  
джӣвера ва̄ кон ш́акти та̄ха̄не джа̄ните
брахма̄дира моха хайа йа̄̐ха̄ра ма̄йа̄те 
Способна ли простая душа познать Его? Даже великие личности, такие как
Брахма, введены в заблуждение Его иллюзорной энергией.
 
 
Текст 184  
этеке кш̣амаха прабху, мора апара̄дха
ниджа-да̄са кари’ море караха праса̄да” 
О Господь! Прошу, прости мои оскорбления. Будь милостив ко мне и прими меня
как Своего слугу».
 
 
ра̄джа̄ра ш́рӣ чаитанйа о ш́рӣ джаганна̄тхе абхеда-джн̃а̄на — «Царь понимает, что
между Шри Чайтаньей и Шри Джаганнатхом нет различий» 
 
 
Текст 185  
а̄пане ш́рӣ джаганна̄тха — чаитанйа-госа̄н̃и
ра̄джа̄ джа̄нилена, итхе кичху бхеда на̄и 
Так царь осознал, что Шри Чайтанья это Сам Джаганнатх, и Они едины на
духовном плане.
 
 
прабху-дарш́ане ра̄джа̄ра прабала уткан̣т̣ха̄ — «Сильное желание царя увидеть
Махапрабху» 
 
 
Текст 186  
виш́еш̣а уткан̣т̣ха̄ хаила прабхуре декхите
татха̄пи на̄ па̄ре кеха декха̄ кара̄ите 
У царя возникло сильное желание увидеть Господа, но никто не мог
организовать эту встречу.
 
 
Текст 187  
даиве эка-дина прабху пуш̣пера удйа̄не
васийа̄ а̄чхена ката па̄риш̣ада-сане 
По воле Провидения Господь однажды сидел в цветочном саду со Своими
спутниками.
 
 
экадина пуш̣подйа̄не упавиш̣т̣а сапарш̣ада прабхура чаран̣е ра̄джа̄ра са̄ш̣т̣а̄н̇га-
пран̣ати о са̄ттвика вика̄ра-саха а̄нанда-мурчха̄ — «Однажды царь приходит к
Махапрабху, сидящему в цветочном саду в окружении Своих спутников. Он
простирается ниц у стоп Господа, проявляет признаки божественного экстаза
(саттвика викара) и теряет сознание от блаженства» 
 
 
Текст 188  
эка̄кӣ прата̄парудра гийа̄ сеи стха̄не
дӣргха хаи’ пад̣илена прабхура чаран̣е 
Пратапарудра пришёл туда без свиты и простёрся ниц у лотосоподобных стоп
Господа.
 
 
Текст 189  
аш́ру-кампа-пулаке ра̄джа̄ра анта на̄н̃и
а̄нанде мӯрчхита хаилена сеи т̣ха̄̐и 
На теле царя проявились такие признаки экстаза, как плач, дрожь и вставшие
дыбов волосы. Затем он потерял сознание от блаженства.
 
 
према-бхактира лакш̣ан̣а-дарш́ане прабхура ра̄джа̄ра ан̇ге ш́рӣ хаста-прада̄на о
уттха̄на̄ртха а̄деш́а — «Увидев признаки любовной преданности Богу на теле
царя, Махапрабху прикасается к нему Своей божественной рукой и просит
поднятся» 
 
 
Текст 190  
виш̣н̣у-бхакти-чихна прабху декхийа̄ ра̄джа̄ра
«ут̣ха» бали’ ш́рӣ хаста дилена ан̇ге та̄̐ра 
Когда Господь увидел признаки любовной преданности Вишну на теле царя, Он
прикоснулся к нему Своей лотосоподобной рукой и сказал: «Поднимись».
 
 
ра̄джа̄ра прабхура ш́рӣ чаран̣а-дха̄ран̣а-пӯрвака крандана о ка̄кува̄да — «Царь
припадает к лотосоподобным стопам Махапрабху и рыдая начинает возносить
смиренные молитвы» 
 
 
Текст 191  
ш́рӣ хаста-параш́е ра̄джа̄ па̄ила четана
прабхура чаран̣а дхари’ карена крандана 
От прикосновения прекрасной руки Господа царь вернулся в сознание. Затем он
припал к лотосоподобным стопам Чайтаньи и заплакал.
 
 
Текст 192  
«тра̄хи тра̄хи кр̣па̄-синдху сарва-джӣва-на̄тха!
мун̃и-па̄такӣре кара’ ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
«О Владыка всех живых существ! Твоя милость подобна безграничному океану.
Спаси меня. Прошу, одари этого нечестивца Своим милостивым взором.
 
 
Текст 193  
тра̄хи тра̄хи сва-тантра-виха̄ри кр̣па̄-синдху!
тра̄хи тра̄хи ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа дӣна-бандху! 
О всемилостивый и в высшей степени независимый Господь, спаси меня! Спаси
меня, о Шри Кришна Чайтанья, благожелатель всех падших душ!
 
 
Текст 194  
тра̄хи тра̄хи сарва-дева-вандйа рама̄-ка̄нта!
тра̄хи тра̄хи бхакта-джана-валлабха эка̄нта! 
О возлюбленный Лакшми! О Тот, Кому поклоняются все полубоги, спаси меня!
Спаси меня, о Господь, единственный объект нежной любви Своих преданных.
 
 
Текст 195  
тра̄хи тра̄хи маха̄-ш́уддха-саттва-рӯпа-дха̄ри!
тра̄хи тра̄хи сан̇кӣртана-лампат̣а мура̄ри! 
О Тот, Чей облик состоит из чистой благости, спаси меня! Спаси меня, о
Мурари-Кришна, наслаждающийся играми санкиртаны!
 
 
Текст 196  
тра̄хи тра̄хи авиджн̃а̄та-таттва-гун̣а-на̄ма!
тра̄хи тра̄хи парама-комала гун̣а-дха̄ма! 
О Тот, Чья слава, достоинства и имена непостижимы для всех, спаси меня!
Спаси меня, о Господь, обитель высочайшей добродетели и всех
трансцендентных качеств!
 
 
Текст 197  
тра̄хи тра̄хи аджа-бхава-вандйа-ш́рӣ чаран̣а!
тра̄хи тра̄хи саннйа̄са-дхармера вибхӯш̣ан̣а! 
О Господь, Чьим лотосоподобным стопам поклоняются Брахма и Шива, спаси
меня! Спаси меня, о украшение отречённого уклада жизни!
 
 
Текст 198  
тра̄хи тра̄хи ш́рӣ гаурасундара маха̄прабху!
эи кр̣па̄ кара’ на̄тха, на̄ чха̄д̣иба̄ кабху” 
О Господь Шри Гаурасундар Махапрабху, спаси меня! Прошу, даруй мне Свою
милость и никогда не отвергай меня».
 
 
прабхура кр̣па̄ш́ӣрва̄да-варш̣ан̣а о упадеш́а — «» 
 
 
Текст 199  
ш́уни’ прабху прата̄парудрера ка̄кува̄да
туш̣т̣а хаи’ прабху та̄не карила̄ праса̄да 
Услышав эти смиренные молитвы Махараджа Пратапарудры, Господь был
удовлетворён и даровал ему Свою милость.
 
 
Текст 200  
прабху бале, — «кр̣ш̣н̣а-бхакти хаука тома̄ра
кр̣ш̣н̣а-ка̄рйа вина̄ туми на̄ кариба̄ а̄ра 
Господь сказал: «Да обретёшь ты любовную преданность Кришне. Пусть твоим
делом будет любовное служение Кришне, и ни что иное. 
   Выслушав смиренные молитвы Махараджи Пратапарудры, Шри Гаурасундар
благословил его такими словами: «Да обретёшь ты любовную преданность
Кришне». Так как у живых существ нет никакого иного долга, кроме служения
Кришне, Махапрабху благословил этого царя, сказав ему, что служение Кришне
это суть всей деятельности и любые поступки следует совершать лишь ради
служения Кришне.
 
 
Текст 201  
нирантара кара’ гийа̄ кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
тома̄ра ракш̣ита̄ — виш̣н̣у-чакра-сударш́ана 
Постоянно участвуй в Кришна-санкиртане, и ты будешь защищён Сударшан-чакрой
Вишну.
 
 
прабхура укти — ра̄йа ра̄ма̄нанда, са̄рвабхаума о прата̄парудрера джанйаи
прабхура нӣла̄чале а̄гамана — «Махапрабху говрит, что пришёл в Нилачалу ради
трёх личностей: Райя Рамананды, Сарвабхаумы Бхаттачарьи и царя
Пратапатудры» 
 
 
Текст 202  
туми, са̄рвабхаума, а̄ра ра̄ма̄нанда-ра̄йа
тинера нимитта мун̃и а̄илу̐ этха̄йа 
Я пришёл сюда ради троих личностей: тебя, Сарвабхаумы и Рамананда Райя.
 
 
ра̄джа̄ра прати а̄деш́а: — праччханна̄вата̄рӣа̄ма̄ке а̄ма̄ра пракат̣ака̄ле прача̄ра
карире на̄ — «Наставление царю: …» 
 
 
Текст 203  
сабе эка ва̄кйа ма̄тра па̄либа̄ а̄ма̄ра
море на̄ кариба̄ туми котха̄о прача̄ра 
У меня есть к тебе одна просьба: никому не рассказывай обо Мне. 
   Шри Гаурасундар сказал Махарадже Пратапарудре: «Никому не рассказывай о
том, что ты узнал обо Мне. Если ты сделаешь это, то Я уйду отсюда».
 
 
Текст 204  
эбе йади а̄ма̄ре прача̄ра кара’ туми
табе этха̄ чха̄д̣и’ сатйа чалиба̄н̇а а̄ми” 
Если ты откроешь кому-то истину обо Мне, что Я непременно уйду отсюда в
другое место».
 
 
прабхура а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ ра̄джа̄ке прада̄на о вида̄йа-да̄на — «Махапрабху
дарует царю собственную цветочную гирлянду и позволяет уйти» 
 
 
Текст 205  
эта бали’ а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ дийа̄
вида̄йа дилена та̄не сантош̣а хаийа̄ 
Сказав это, Господь даровал царю Свою цветочную гирлянду и,
удовлетворённый, позволил уйти.
 
 
Текст 206  
чалила̄ прата̄парӯдра а̄джн̃а̄ кари’ ш́ире
пунах̣ пунах̣ дан̣д̣авата карийа̄ прабхуре 
Махарадж Пратапарудра вновь и вновь предлагал Господу дандаваты. Приняв
наставления Господа всем сердцем, он ушёл.
 
 
Текст 207  
прабху декхи’ нр̣пати хаила̄ пӯрн̣а-ка̄ма
ниравадхи карена чаитанйа-пада-дхйа̄на 
Так исполнилось желание царя встретиться со Шри Чайтаньей. После этого он
постоянно медитировал на лотосоподобные стопы Господа.
 
 
Текст 208  
прата̄парудрера прабху-сахита дарш́ана
иха̄ йе ш́унайе та̄ре миле према-дхана 
Любой, кто услышит историю о том, как Махарадж Пратапарудра встретился с
Махапрабху, обретает сокровище божественной любви к Богу.
 
 
Текст 209  
хена-мате ш́рӣ гаурасундара нӣла̄чале
рахилена кӣртана-виха̄ра-кутӯхале 
Так Шри Гаурасундар жил в Нилачале, наслаждаясь играми киртана.
 
 
Текст 210  
нӣла̄чале джанмила̄ йатека анучара
сабе чинилена ниджа пра̄н̣ера ӣш́вара 
Все спутники Господа, которые родились в Нилачале, постепенно признали Шри
Чайтанью Господом своей жизни.
 
 
нӣла̄чалера бхактаган̣а — «Преданные Джаганнатха Пури» 
 
 
Текст 211  
ш́рӣ прадйумна-миш́ра — кр̣ш̣н̣а-премера са̄гара
а̄тма-пада йа̄̐ре дила̄ ш́рӣ гаурасундара 
Шри Прадьюмна Мишра был подобен океану экстатической любви к Кришне. Шри
Гаурасундар лично даровал ему прибежище у Своих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 212  
парама̄нанда-маха̄па̄тра маха̄ш́айа
йа̄̐ра тану ш́рӣ чаитанйа-бхакти-раса-майа 
Всё тело Парамананды Махапатры Махашой переполняли расы любовного служения
Господу Шри Чайтанье.
 
 
Текст 213  
ка̄ш́ӣ-миш́ра парама-вихвала кр̣ш̣н̣а-расе
а̄пане рахила̄ прабху йа̄̐ха̄ра а̄ва̄се 
Каши Мишра был в высшей степени преисполнен сладостью рас любви к Кришне.
Сам Господь гостил в его доме.
 
 
Текст 214  
эи мата прабху сарва бхр̣тйа кари’ сан̇ге
ниравадхи гон̇а̄йена сан̇кӣртана-ран̇ге 
Итак, Господь и все Его слуги постоянно наслаждались играми санкиртаны.
 
 
уда̄сӣна ш́рӣ чаитанйа да̄саган̣ера прабхура сан̇гера джанйа кш̣етрава̄са —
«Отреченные слуги Господа Шри Чайтаньи приходили жить в Джаганнатха Пури» 
 
 
Текст 215  
йата йата уда̄сӣна ш́рӣ чаитанйа-да̄са
сабе карилена а̄си’ нӣла̄чале ва̄са 
Все отречённые слуги Шри Чайтаньи постепенно приходили в Нилачалу и
оставались там жить. 
   Те, кто жили дома и служили Махапрабху, были семейными преданными
Господа, а те, кто разорвали семейные узы и получили возможность жить и
постоянно слушать повествования о Верховном Господе в священной обители
Господа, становились безразличными к дому и семье, и отправлялись жить в
Нилачалу вместе со Шри Чайтаньядэвом. Именно поэтому те, кто получают в
настоящее время возможность оставить свою семью, идут жить в храм, чтобы
непрестанно служить Шри Чайтаньядэву.
 
 
нӣла̄чале нитйа̄нанда — «Господь Нитьянанда в Нилачале» 
 
 
Текст 216  
нитйа̄нанда-прабхувара — парама удда̄ма
сарва-нӣла̄чале бхраме маха̄джйотир-дха̄ма 
Сияющий и в высшей степени независимый Нитьянанда Прабху гулял по всей
Нилачале.
 
 
Текст 217  
ниравадхи пара̄нанда-расе унаматта
лакхите на̄ па̄ре кеха — авиджн̃а̄та-таттва 
Он был всегда опьянён сладостью трансцендентного блаженства. Истина о Нём
выше человеческого понимания. Я не в силах описать это.
 
 
Текст 218  
сада̄и джапена на̄ма — ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
свапнео на̄хика нитйа̄нанда-мукхе анйа 
Он постоянно повторял: «Шри Кришна Чайтанья». Даже во сне Он не повторял
ничего другого. 
   Шри Нитьянанда Прабху постоянно воспевал «Шри Кришна Чайтанья». Сам
Господь Кришна появился как Шри Чайтанья; в этом облике Верховный Господь
проповедует учение о Кришне и так возрождает духовное сознание людей,
отвернувшихся от Кришны. Нитьянанда Прабху непрестанно повторял «Шри
Чайтанья», что бы Он ни делал, и даже во сне.
 
 
Текст 219  
йена ра̄мачандре лакш̣ман̣ера рати мати
сеи мата нита̄йера ш́рӣ чаитанйе прӣти 
Любовь Нитая к Господу Чайтанье была подобна любовной привязанности
Лакшмана к Господу Рамачандре.
 
 
нитйа̄нанда-кр̣па̄йаи самагра виш́ве адйа̄пи ш́рӣ чаитанйа-ва̄нӣ прача̄ра — «По
милости Нитьянанды наставления Господа Шри Чайтаньи известны сейчас всей
вселенной» 
 
 
Текст 220  
нитйа̄нанда-праса̄де се сакала сам̇са̄ра
адйа̄пиха га̄йа ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра 
По милости Нитьянанды теперь весь мир поёт славу Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 221  
хена-мате маха̄прабху чаитанйа-нита̄и
нӣлачале васати карена дуи бха̄и 
Так Шри Чайтанья Махапрабху и Шри Нитьянанда жили в Джаганнатха Пури как
два брата.
 
 
маха̄прабхура нибхр̣те нитйа̄нанда-саха а̄ла̄па о нитйа̄нандаке гауд̣адеш́е ш́ӯддха-
бхакти-прача̄ра̄ртха гамане а̄деш́а — «Уединённый разговор Махапрабху и
Нитьянанды, в котором Господь просит Нитьянанду отправиться в Бенгалию
проповедовать беспримесную любовную преданность Кришне» 
 
 
Текст 222  
эка-дина ш́рӣ гаурасундара нарахари
нибхр̣те васила̄ нитйа̄нанда сан̇ге кари’ 
Однажды Верховный Господь Гаурасундар, являющий Свои игры в облике
человека, сидел вместе с Нитьянандой в уединённом месте.
 
 
Текст 223  
прабху бале, — «ш́уна нитйа̄нанда маха̄мати!
сатваре чалаха туми навадвӣпа-прати 
Махапрабху сказал: «О великодушный Нитьянанда, выслушай Меня! Как можно
быстрее отправляйся в Навадвипу.
 
 
Текст 224  
пратиджн̃а̄ карийа̄ а̄чхи а̄ми ниджа-мукхе
‘мӯркха нӣча даридра бха̄са̄ба према-сукхе’ 
Я обещал, что даже глупые, падшие и нищие люди смогут погрузиться в
блаженство божественной любви.
 
 
Тексты 5.225–226  
тумио тха̄кила̄ йади муни-дхарма кари’
а̄пана-удда̄ма-бха̄ва саба парихари’ 
табе мӯркха нӣча йата патита сам̇са̄ра
бала декхи а̄ра ке ва̄ карибе уддха̄ра? 
Если Ты также будешь бездействовать как мудрец и отречёшься от Своей
великодушной природы, то кто освободит невежественные и несчастные души из
круговорота рождений и смертей, скажи Мне?
 
 
Текст 227  
бхакти-раса-да̄та̄ туми, туми самвариле
табе авата̄ра ва̄ ки нимитте кариле? 
Ты пришёл одарить всех сладостью любовных отношений с Господом. Если Ты
скроешь это богатство, то как тогда исполнишь ту миссию, ради которой
низошёл в этот мир?
 
 
Текст 228  
этеке а̄ма̄ра ва̄кйа йади сатйа ча̄о
табе авиламбе туми гауд̣а-деш́е йа̄о 
Если же Ты желаешь исполнить Моё обещание, то ступай в Бенгалию без
промедления.
 
 
Текст 229  
мӯркха нӣча патита дух̣кхита йата джана
бхакти дийа̄ кара’ гийа̄ саба̄ре мочана” 
Освободи невежественных, нищих, падших и несчастных людей, даровав им
любовную преданность Господу». 
   Шри Гаурасундар направил Шри Нитьянанду Прабху в Бенгалию. Все разумные,
благородные и образованные жители Гауда-деши приняли религию, которую
принёс Гаурасундар. Однако глупые, несчастные и порочные люди не могли
понять проповедь любовной преданности Господу. Ради блага всех этих
невежественных, грешных и заблудших людей и желая избавить их от порочных
склонностей, Шри Гаурасундар послал Шри Нитьянанду в Гауда-дешу. Шри
Махапрабху лично обещал, что освободит всех невежественных, падших и
непутёвых людей. Но так как религиозные обманщики, привязанные к
чувственным наслаждениям и наслаждающиеся плодами своей кармы, а также
имперсоналисты-майявади, стремящиеся к освобождению, находят своих
сторонников среди глупых, страждущих и падших людей, всемилостивый Господь
Шри Гаурасундара послал Шри Нитьянанду возвысить простой люд. Поскольку
чрезмерное высокомерие майявади и гордыня смартов, привязанных к ритуалам,
становится препятствием в обретении любовной преданности Всевышнему,
бесконечно сострадательный Шри Нитьянанда Прабху отправился в Бенгалию,
чтобы исполнить внутреннее желание Махапрабху Шри Чайтаньи. Раджастанцы и
гуджаратцы прославляют жителей Бенгалии, даже несмотря на то, что те в той
или иной степени подвержены недостаткам, таким как излишняя
сентиментальность.
 
 
саган̣а-нитйа̄нандера гауд̣адеш́а йа̄тра̄ — «Путешествие Нитьянанды и Его
спутников в Бенгалию» 
 
 
Текст 230  
а̄джн̃а̄ па̄и’ нитйа̄нанда-чандра тата-кш̣ан̣е
чалилена гауд̣а-деш́е лаи’ ниджа-ган̣е 
Получив этот наказ Господа, луноликий Нитьянанда немедленно отправился в
Бенгалию вместе со Своими спутниками.
 
 
Тексты 5.231–233  
ра̄мада̄са-гада̄дхара да̄са маха̄ш́айа
рагхуна̄тха-ваидйа-оджха̄ — бхакти-раса-майа 
кр̣ш̣н̣ада̄са пан̣д̣ита, парамеш́варӣ да̄са
пурандара-пан̣д̣итера парама улла̄са 
нитйа̄нанда-сварӯпера йата а̄пта-ган̣а
нитйа̄нанда сан̇ге сабе карила̄ гамана 
Нитьянанду сопровождали: Рамдас, Гададхара Дас, Рагхунатха Вайдья
(наполненный сладостью любовной преданности Богу), Кришнадас Пандит,
Парамешвари Дас и ликующий Пурандара Пандит.
 
 
нитйа̄нанда-па̄рш̣адаган̣ера патхе бха̄ва̄веш́а — «Нитьянанду и Его спутников по
пути охватывает чувство божественной любви» 
 
 
Текст 234  
патхе чалитеи нитйа̄нанда маха̄ш́айа
сарва-па̄риш̣ада а̄ге каила̄ према-майа 
Так Господь Нитьянанда и все Его спутники выступили в путь, охваченные
чувством божественной любви.
 
 
Текст 235  
саба̄ра хаила а̄тма-висмр̣ти атйанта
ка̄ра дехе ката бха̄ва на̄хи та̄ра анта 
Они полностью забылись в нём. Не было конца и края тем признакам
божественного экстаза, что проявлялись в их телах.
 
 
нитйа-сиддха враджа-джана ра̄мада̄сера дехе апра̄кр̣та гопа̄ла-бха̄ва-прака̄ш́а —
«В теле Рамадаса, вечносовершенного жителя Враджа, проявилось настроение
пастушка» 
 
 
Текст 236  
пратхамеи ваиш̣н̣ава̄граган̣йа ра̄мада̄са
та̄на дехе хаилена гопа̄ла-прака̄ш́а 
Рамдас, высочайший из преданных, первым стал проявлять настроение пастушка.
 
 
Текст 237  
мадхйа-патхе ра̄мада̄са трибхан̇га хаийа̄
а̄чхила̄ прахара-тина ба̄хйа па̄сарийа̄ 
По пути Рамдас принял позу, изогнутую в трёх местах. На девять часов он
утерял восприятие внешнего мира.
 
 
нитйа-сиддха абхинна враджа-джана гада̄дхара-да̄сера апра̄кр̣та ра̄дхика̄-бха̄ва-
пракат̣ана — «Вечносовершенный житель Враджа-дхамы, Гададхара Дас, проявил
настроение Радхики» 
 
 
Текст 238  
хаила̄ ра̄дхика̄-бха̄ва — гада̄дхара да̄се
‘дадхи ке кинибе?’ бале ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се 
Гададхара Дас погрузился в настроение Радхики. Он громко смеялся и
вопрошал: «Кто купит йогурт?». 
   Пребывая в настроении гопи, Шри Гададхара Даса начал громко смеяться и
вопрошать: «Кто купит йогурт?». Не понимая истинное значение слова бха̄ва,
глупцы стремятся стать сакхи-бхеки* думая, что для этого нужно просто
изменить внешнюю одежду и надеть украшения. Этот вид деградации живых
существ обусловлен их поверхностным знанием и является преградой для
любовной преданности Верховному Господу.
   * Сакхи-бхеки это те, кто думают о Кришне как об объекте чувственного
наслаждения и облачают свои материальные тела в платья, подражая подругам
Кришны.
 
 
ш́рӣ рагхуна̄тха-ваидйера реватӣ-бха̄ва — «Шри Рагхунатх Вайдья проявляет
настроение Ревати» 
 
 
Текст 239  
рагхуна̄тха-ваидйа-упа̄дхйа̄йа маха̄мати
хаилена мӯртиматӣ йе-хена реватӣ 
Великодушный Рагхунатх Вайдья Упадхьяя был полностью охвачен настроением
Ревати. 
   Шримад Рагхунатха Вайдья проявил настроение Ревати и начал действовать
соответственно. Те, кто изучают комментарий «Дургама-сангамани» Шрилы Дживы
Госвами на “Бхакти-расамрита-синдху”, знают, что как садхаки (стремящиеся к
совершенству), так и сиддхи (уже достигшие совершенства), никогда не
считают себя равными ашрая-виграхе. Однако, другие люди воспринимают их как
бхагавад-ашрая-виграха, или напрямую связанными со Верховным Господом.
Проявление божественных переживания естественно для вишая-виграхи
(Верховного Господа) как Шри Рамадаса, который принимал изогнутую в трёх
местах позу в настроении пастушка, что зачастую вводило в заблуждение
глупых людей. Именно поэтому автор определяет Шри Рамадаса как
ваиш̣н̣ава̄граган̣йа (вайшнав высочайшего уклада), чтобы не возникло ложного
отождествления его с Вишну.
 
 
кр̣ш̣н̣ада̄са о парамеш́варӣ-да̄сера гопала-бха̄ва — «Кришнадас и Парамешвари Дас
проявляют настроение пастушков» 
 
 
Текст 240  
кр̣ш̣н̣ада̄са парамеш́варӣ-да̄са дуи-джана
гопа̄ла-бха̄ве ‘хаи хаи’ каре анукш̣ан̣а 
Кришнадас и Парамешвари дас постоянно кричали во весь голос, пребывая в
настроении пастушков. 
   Парамешвари Дас и Кришнадас были слугами Шри Нитьянанды Прабху. Поэтому
следует понимать, что гопа̄ла-бха̄ва, упомянутая сдесь, указывает на
настроение двенадцати пастушков Враджа, а не настроение Гопала Кришны.
Слово бха̄ва указывает на внутреннее состояние, а не внешнее проявление.
Поэтому не следует воспринимать действия таких глупых людей, как сакхибхеки
и гопала-бхеки как неотъемлемые части любовной преданности Кришне. Более
того, когда человек принимает деяния духовного учителя как одного из
обычных смертных, это погружает его в трясину заблуждений.
 
 
пурандара-пан̣д̣итера ан̇гада-бха̄ва — «Пурандара Пандит проявляет настроение
Ангады» 
 
 
Текст 241  
пурандара-пан̣д̣ита га̄чхете гийа̄ чад̣е
‘мун̃ире ан̇гада’ бали’ лампха дийа̄ пад̣е 
Пурандара Пандит залезал на дерево и, спрыгивая, кричал: «Я — Ангада!».
 
 
нитйа̄нанда-кр̣па̄йа сакалера пӯрва враджа-свабха̄ва-уддӣпана о ба̄хйалопа — «» 
 
 
Текст 242  
эи мата нитйа̄нанда — ш́рӣ ананта-дха̄ма
саба̄ре дилена бха̄ва парама-удда̄ма 
Так Нитьянанда, обитель безграничной трансцендентной святости, пробудил в
Своих спутниках все виды божественных переживаний.
 
 
Текст 243  
дан̣д̣е патха чале сабе крош́а дуи ча̄ри
йа̄йена дакш̣ин̣а-ва̄ме а̄пана̄’ па̄сари’ 
За полчаса они проходили от шести до двенадцати километров. Вскоре они
заблудились, не зная, куда идти дальше — налево или направо.
 
 
ган̇га̄тӣрера патха джиджн̃а̄са̄ — «Поиск дороги к Ганге» 
 
 
Текст 244  
ката-кш̣ан̣е патха джиджн̃а̄сена лока-стха̄не
«бала бха̄и, ган̇га̄-тӣре йа̄иба кемане” 
Пройдя по дороге ещё немного, они спросили у местных жителей: «Братья,
скажите, как нам пройти к Ганге?».
 
 
патхабрама; сакалеи джад̣е уда̄сӣна — «» 
 
 
Текст 245  
лока бале, — «ха̄йа ха̄йа патха па̄сарила̄
дуи-прахарера патха пхирийа̄ а̄ила̄” 
Люди ответили им: «Вы уже шесть часов идёте в другую сторону».
 
 
Текст 246  
лока-ва̄кйе пхирийа йа̄йена йатха̄ патха
пунах̣ патха чха̄д̣ийа̄ йа̄йена сеи мата 
Выслушав людей, они пошли в верном направлении, но вскоре снова сбились с
пути.
 
 
Текст 247  
пунах̣ патха джиджн̃а̄са̄ карайе лока-стха̄не
лока бале, — «патха рахе даш́а крош́а ва̄ме” 
Они снова спросили у людей и услышали в ответ: «Нужная вам дорога проходит
в тридцати километрах левее».
 
 
Текст 248  
пунах̣ ха̄си’ сабеи чалена патха йатха̄
ниджа-деха на̄ джа̄нена, патхера ка̄ катха̄ 
Рассмеявшись, они пошли в верном направлении. Что говорить о выборе пути,
если они даже не сознавали свои тела!
 
 
Текст 249  
йата деха-дхарма — кш̣удха̄ тр̣ш̣н̣а̄ бхайа дух̣кха
ка̄ха̄ро на̄хика — па̄и пара̄нанда-сукха 
Они не испытывали никаких телесных потребностей, таких как голод, жажда,
страх или боль, ибо ощущали высочайшее трансцендентное счастье.
 
 
нитйа̄нандера лӣла̄ экама̄тра ананта-девера адхигамйа — «» 
 
 
Текст 250  
патхе йата лӣла̄ карилена нитйа̄нанда
ке варн̣ибе — ке ва̄ джа̄не — сакали ананта 
Разве может кто-то, кроме Ананта Дева, описать все те бесчисленные игры,
которые Нитьянанда являл по пути?
 
 
па̄нӣха̄т̣и ра̄гхава-гр̣хе-ш́рӣ нитйа̄нанда — «Шри Нитьянанда в Панихати, в доме
Рагхава Пандита» 
 
 
Текст 251  
хена-мате нитйа̄нанда ш́рӣ ананта-дха̄ма
а̄илена ган̇га̄-тӣре па̄ниха̄т̣ӣ-гра̄ма 
Так Нитьянанда, обитель безграничной трансцендентной святости, пришёл в
деревню Панихати на берегу Ганги.
 
 
Текст 252  
ра̄гхава-пан̣д̣ита-гр̣хе сарва̄дйе а̄сийа̄
рахилена сакала па̄рш̣ада-ган̣а лаийа̄ 
Он сразу же направился в дом Рагхава Пандита, где и остановился вместе со
всеми Своими спутниками.
 
 
сагош̣т̣хи макарадхваджа-кара о ра̄гхава-пан̣д̣итера парама̄нанда — «Великое
счастье Макарадхваджа Кара и Рагхава Пандита» 
 
 
Текст 253  
парама а̄нанда хаила̄ ра̄гхава-пан̣д̣ита
ш́рӣ макарадхваджа-кара гош̣т̣хӣра сахита 
Рагхава Пандит, Шри Макарадхваджа Кар и члены их семей были несказанно рады
этому.
 
 
Текст 254  
хена-мате нитйа̄нанда па̄ниха̄т̣ӣ-гра̄ме
рахилена сакала-па̄рш̣ада-ган̣а-сане 
Итак, Нитьянанда остановился со Своими спутниками в Панихати.
 
 
према-вихвала авадхута нитйа̄нанда — «Опьянение премой Авадхута Нитьянанды» 
 
 
Текст 255  
нирантара пара̄нанде карена хун̇ка̄ра
вихвалата̄ вина̄ дехе ба̄хйа на̄хи а̄ра 
Погружённый в Свою внутреннюю реальность, Он не осознавал внешний мир и
издавал звуки подобные звериному рычанию.
 
 
Текст 256  
нр̣тйа кариба̄ре иччха̄ хаила антаре
га̄йака сакала а̄си’ милила̄ сатваре 
Как только в сердце Нитьянанды появилось желание танцевать, тут же вокруг
Него собрались самые лучшие певцы.
 
 
пр̣тхивӣра мадхйе ш́реш̣т̣ха-кӣртанӣйа̄ ма̄дхава-гхош̣а — «Мадхава Гхош — самый
искусный киртания на свете» 
 
 
Текст 257  
сукр̣ти ма̄дхава-гхош̣а — кӣртане татпара
хена кӣртанӣйа̄ на̄хи пр̣тхивӣ-бхитара 
Благочестивый Мадхава Гхош был самым искусным в пении киртана. В этом ему
не было равных во всем мире. 
   Шри Мадхава, Васудэва и Говинда Гхош были искусными в пении киртана. Они
не были подобны обычным мирским киртаниям. Поэтому их называли певцами
Вриндавана. Когда в человеке полностью разрушаются мирские заблуждения, в
нём начинает расти склонность служить Верховному Господу. Мадхава, Васудэва
и Говинда были личными проявлениями [Радхарани] ашрая-виграхи в мадхура-
расе Враджа.
 
 
Текст 258  
йа̄ха̄ре кахена — вр̣нда̄ванера га̄йана
нитйа̄нанда-сварӯпера маха̄-прийатама 
Он был известен как певец из игр Господа во Вриндаване, а также был очень
дорог Господу Нитьянанде.
 
 
ма̄дхава говинда о ва̄судева бхра̄тр̣траш̣ера га̄на о нитйа̄нандера нр̣тйа — «Танец
Нитьянанды под пение трёх братьев: Мадхавы, Говинды и Васудэва» 
 
 
Текст 259  
ма̄дхава, говинда, ва̄судева — тина бха̄и
га̄ите ла̄гила̄, на̄че ӣш́вара-нита̄и 
Три брата — Мадхава, Васудэва и Говинда — пели, когда Господь Нитьянанда
танцевал.
 
 
Текст 260  
хена се на̄чена авадхӯта маха̄бала
пада-бхаре пр̣тхивӣ карайе т̣ала-мала 
Непостижимо могущественный Нитьянанда-авадхута танцевал так, что земля
дрожала под тяжестью Его тела.
 
 
Текст 261  
ниравадхи ‘хари’ бали’ карайе хун̇ка̄ра
а̄чха̄д̣а декхите лока па̄йа чаматка̄ра 
Он постоянно воспевал святое имя Господа и громко кричал. Люди приходили в
изумление, видя, с какой силой Он падал на землю.
 
 
Текст 262  
йа̄ха̄ре карена др̣ш̣т̣и на̄чите на̄чите
сеи преме д̣халийа̄ пад̣ена пр̣тхивӣте 
Любой, на кого Он бросал Свой взгляд во время танца, падал на землю,
охваченный божественной любовью.
 
 
Текст 263  
парипӯрн̣а према-раса-майа нитйа̄нанда
сам̇са̄ра та̄рите карилена ш́убха̄рамбха 
Так Нитьянанда, погружённый в сладость божественных отношений с Господом,
начал Свою всеблагую миссию по спасению всего мира. 
   Шри Нитьянанда начал Свою миссию по освобождению людей этого мира,
одаривая их божественной любовью. Он лично показал, как человек может
всецело посвятить себя служению Верховному Господу, и так достичь
совершенства в этой любовной преданности.
 
 
Текст 264  
йатека а̄чхила према-бхактира вика̄ра
саба прака̄ш́ийа̄ нр̣тйа карена апа̄ра 
Во время Своего удивительного танца Он проявил все различные экстатические
проявления любовной преданности Богу.
 
 
нитйа̄нандера кхат̣т̣а̄ра упаре упареш́ана — «Нитьянанда садится на трон для
Божества» 
 
 
Текст 265  
ката-кш̣ан̣е василена кхат̣т̣а̄ра упаре
а̄джн̃а̄ хаила абхиш̣ека кариба̄ра таре 
Затем Он сел на трон для Божества и повелел преданным совершить церемонию
омовения.
 
 
ра̄гхава-пан̣д̣ита-прамукха па̄рш̣адаган̣ера нитйа̄нанда-абхиш̣ека — «Рагхав Пандит
вместе с другими спутниками совершают церемонию омовения Нитьянанды» 
 
 
Текст 266  
ра̄гхава-пан̣д̣ита-а̄ди па̄риш̣ада-ган̣е
абхиш̣ека карите ла̄гила̄ сеи-кш̣ан̣е 
Рагхав Пандит вместе с другими спутниками тут же начали церемонию омовения
Нитьянанду.
 
 
Текст 267  
сахасра сахасра гхат̣а а̄ни’ ган̇га̄-джала
на̄на̄ гандхе сува̄сита карийа̄ сакала 
Они принесли тысячи кувшинов с водою из Ганги, в которые были добавлены
различные ароматические масла.
 
 
Текст 268  
сантош̣е сабеи дена ш́рӣ мастакопари
чатур-дике сабеи балена ‘хари хари’ 
Все они с великой радостью лили воду на голову Нитьянанды. Со всех сторон
было слышно лишь пение святых имён Господа.
 
 
абхиш̣ека-мантра-па̄т̣ха о гӣта — «Пение мантр и песен, предназначенных для
церемонии омовения» 
 
 
Текст 269  
сабеи пад̣ена абхиш̣ека-мантра-гӣта
парама сантош̣е сабе хаила пулакита 
Все воспевали мантры и песни, предназначенные для церемонии омовения, и
каждый ощущал такое великое счастье, что даже волоски на теле вставали
дыбом.
 
 
Текст 270  
абхиш̣ека кара̄ийа̄, нӯтана васана
пара̄ийа̄, лепилена ш́рӣ ан̇ге чандана 
После омовения они облачили Нитьянанду в новые одежды и умастили Его тело
сандаловой пастой.
 
 
Текст 271  
дивйа вана-ма̄ла̄ та̄йа туласӣ-сахите
пӣна-вакш̣а пӯрн̣а карилена на̄на̄-мате 
Они украсили Его грудь гирляндами из лесных цветов и листочков туласи.
 
 
Текст 272  
табе дивйа-кхат̣т̣а̄ сварн̣е карийа̄ бхӯш̣ита
саммукхе а̄нийа̄ карилена упанӣта 
Затем преданные принесли роскошный трон, украшенный золотом, и поместили
его перед Ним.
 
 
ш́рӣ ра̄гхава̄нандера чхатра-дха̄ран̣а — «Шри Рагхавананда держит зонтик» 
 
 
Текст 273  
кхат̣т̣а̄йа васила̄ прабхувара нитйа̄нанда
чхатра дхарилена ш́ире ш́рӣ ра̄гхава̄нанда 
Господь Нитьянанда сел на этот трон, а Шри Рагхавананда поднял зонтик над
Его головой.
 
 
бхактаган̣ера джайадхвани о махотсава — «Великий праздник преданных и их
радостные крики» 
 
 
Текст 274  
джайа-дхвани карите ла̄гила̄ бхакта-ган̣а
чатур-дике хаила маха̄-а̄нанда-ва̄дана 
Все преданные стали выкрикивать: " Джая! Джая!". Со всех сторон раздавались
экстатические звуки музыкальных инструментов.
 
 
Текст 275  
‘тра̄хи тра̄хи’ сабеи балена ба̄ху тули’
ка̄ро ба̄хйа нахи, сабе маха̄-кутӯхалӣ 
Все подняли вверх руки, восклицая: «Спаси нас! Спаси нас!». В великом
ликовании они позабыли о внешнем мире.
 
 
нитйа̄нандера према-др̣ш̣т̣и — «Взгляд Нитьянанды, одаривающий божественной
любовью» 
 
 
Текст 276  
сва̄нубха̄ва̄нанде прабху нитйа̄нанда-ра̄йа
према-др̣ш̣т̣и-вр̣ш̣т̣и кари’ ча̄ри дике ча̄йа 
Пребывая в Своём экстатическом состоянии, Господь Нитьянанда Своим
милостивым взглядом одарил всех вокруг божественной любовью.
 
 
нитйа̄нандера авиламбе кадамбера ма̄ла̄ а̄наш̣ана̄ртха ра̄гхава-пан̣д̣итаке а̄деш́а —
«Нитьянанда просит Рагхаву Пандита немедленно принести Ему гирлянду из
цветов кадамба, для которых ещё не наступила пора цветения» 
 
 
Текст 277  
а̄джн̃а̄ карилена, — «ш́уна ра̄гхава-пан̣д̣ита!
кадамбера ма̄ла̄ джха̄т̣а а̄наха тварита 
Он повелел: «Послушай, Рагхава Пандит! Немедленно принеси Мне гирлянду из
цветов кадамба.
 
 
Текст 278  
бад̣а прӣта а̄ма̄ра кадамба-пуш̣па-прати
кадамбера ване нитйа а̄ма̄ра васати” 
Мне очень нравятся цветы кадамба. Я всегда пребываю в кадамбовых рощах».
 
 
Текст 279  
кара-йод̣а карийа̄ ра̄гхава̄нанда кахе
«кадамба-пуш̣пера йога э самайе нахе” 
Со сложенными руками Рагхавананда ответил: «Но ведь сейчас не сезон цветов
кадамба».
 
 
нитйа̄нандера иччха̄ш̣а джамбӣрера вр̣кш̣е кадамба-пхула — «По желанию
Нитьянанды на лимонном дереве распускаются цветы кадамба» 
 
 
Текст 280  
прабху бале, — «ба̄д̣ӣ гийа̄ ча̄ха бха̄ла-мане
када̄чита пхут̣ийа̄ ва̄ тха̄ке кона-стха̄не” 
Господь ответил: «Пойди и посмотри внимательно. Может где-то распустились
несколько цветков».
 
 
Текст 281  
ба̄д̣ӣра бхитаре гийа̄ ча̄хена ра̄гхава
висмита хаила̄ декхи’ маха̄-анубхава 
Зайдя в сад, Рагхава Пандит был поражён увиденным.
 
 
Текст 282  
джамбӣрера вр̣кш̣е саба кадамбера пхула
пхут̣ийа̄ а̄чхайе ати-парама-атула 
Он увидел, что на лимонном дереве распустились прекрасные цветы кадамба. 
   Слово джамбӣра указывает на лимонное или цитрусовое дерево.
 
 
Текст 283  
ки апӯрва варн̣а се ва̄ ки апӯрва гандха
се пуш̣па декхиле кш̣айа йа̄йа сарва-бандха 
Их цвет и аромат был изумителен! Лишь одного взгляда на них было
достаточно, чтобы разрушить оковы материального рабства.
 
 
Текст 284  
декхийа̄ кадамба-пуш̣па ра̄гхава-пан̣д̣ита
ба̄хйа дӯра гела, хаила̄ маха̄-хараш̣ита 
Увидев цветы кадамба, Рагхава Пандит утерял внешнее сознание и стал
неудержимо смеяться от счастья.
 
 
ра̄гхавера кадамбера пхуле ма̄ла̄-рачана̄ о нитйа̄нанда гале прада̄на — «Рагхава
Пандит делает гирлянду из цветков кадамба и надевает её на шею Нитьянанды» 
 
 
Текст 285  
а̄пана̄’ самвари’ ма̄ла̄ га̄̐тхийа̄ сатваре
а̄нилена нитйа̄нанда-прабхура гочаре 
С трудом обуздав свои эмоции, он быстро сделал гирлянду из этих цветов,
которую принёс Господу Нитьянанде. 
   Отправившись с поручением Шри Нитьянанды, Рагхава Пандит обнаружил цветы
кадамба на лимонном дереве. Он сплёл гирлянду их этих цветов и предложил её
Нитьянанде Прабху. В это время цветы кадамба просто не могли ещё
распуститься. Кадамба обычно цветёт в месяце ашадха (июнь-июль) в начале
сезона дождей. Но это время ещё не наступило. Хотя с внешней точки зрения в
ту пору невозможно было найти цветы кадамба, особенно на лимонном дереве,
невозможное становится возможным в играх, что трансцендентны к влиянию
материальной природы. Те, кто обладают глубоким духовным осознанием,
никогда не вступают в мирские споры этого мира. Когда сердце стремится
служить Всевышнему, оно пресекает стремление живого существа к наслаждению
и помогает ему войти в царство любовной преданности Богу. В этом состоянии
эго человека уже не обуславливается мирскими отношениями.
 
 
Текст 286  
кадамбера ма̄ла̄ декхи’ нитйа̄нанда-ра̄йа
парама сантош̣е ма̄ла̄ дилена гала̄йа 
Увидев гирлянду из цветов кадамба, Нитьянанда надел её и испытал большое
удовлетворение.
 
 
Текст 287  
кадамба-ма̄ла̄ра гандхе сакала ваиш̣н̣ава
вихвала хаила̄ декхи’ маха̄-анубхава 
Все вайшнавы были несказанно удивлены, увидев эту гирлянду из цветов
кадамба и ощутив её сладкий аромат.
 
 
а̄ра экат̣и аиш́варйа-прака̄ш́а̄ — даш́адик даманака-пуш̣пера гандхе а̄модита — «Еще
одно проявление божественного величия — повсюду разнёсся удивительный
аромат цветов даманака» 
 
 
Текст 288  
а̄ра маха̄-а̄ш́чарйа хаила ката-кш̣ан̣е
апӯрва дана̄ра гандха па̄йа сарва-джане 
Вскоре свершилось ещё одно чудо. Все ощутили изумительный аромат цветов
даманака. 
   Слово дана̄ указывает на цветы даманака, или индийскую полынь [Artemisiа
indicа].
 
 
Текст 289  
даманака-пуш́пера сугандхе мана харе
даш́а-дик вйа̄пта хаила сакала мандире 
Аромат цветов даманака пленял сердца и ощущался повсюду.
 
 
Текст 290  
ха̄си’ нитйа̄нанда бале, — «а̄ре бха̄и саба!
бала декхи ки гандхера па̄о анубхава?” 
Нитьянанда улыбнулся и сказал: «Братья! Скажите Мне, откуда исходит этот
изумительный аромат?».
 
 
Текст 291  
кара-йод̣а кари’ сабе ла̄гила̄ кахите
«апӯрва дана̄ра гандха па̄и ча̄ри-бхите” 
Все смиренно сложили ладони и сказали: «Мы чувствуем удивительный аромат
цветов даманака повсюду».
 
 
нитйа̄нандера рахасокти — «Нитьянанда раскрывает тайну» 
 
 
Текст 292  
саба̄ра вачана ш́уни’ нитйа̄нанда-ра̄йа
кахите ла̄гила̄ гопйа парама-кр̣па̄йа 
Услышав эти слова, Господь Нитьянанда милостиво раскрыл секрет этого.
 
 
Текст 293  
прабху бале, — «ш́уна сабе парама рахасйа
томара̄ сакале иха̄ джа̄ниба̄ аваш́йа 
Нитьянанда Прабху сказал: «Послушайте, Я поведаю вам величайшую тайну. Вам
всем следует знать это.
 
 
даманака-ма̄ла̄ паридха̄на-пӯрвака нр̣тйа-кӣртана-дарш́ана̄ртха ш́рӣ чаитанйера
нӣла̄чала хаите а̄гамана — «Когда Шри Чайтанья пришёл из Джаганнатха Пури
увидеть танец и пение преданных, на Нём была гирлянда из цветов даманака» 
 
 
Текст 294  
чаитанйа-госа̄н̃и а̄джи ш́уните кӣртана
нӣла̄чала хаите карилена а̄гамана 
Господь Чайтанья пришёл сюда из Джаганнатха Пури, желая насладиться этой
киртаной.
 
 
Текст 295  
сарва̄н̇ге парийа̄ дивйа даманака-ма̄ла̄
эка вр̣кш̣е аваламбана карийа̄ рахила̄ 
Его тело было украшено божественно прекрасной гирляндой из цветов даманака.
Слушая, Он прислонился к дереву.
 
 
Текст 296  
сеи ш́рӣ ан̇гера дивйа-даманака-гандхе
чатур-дике пӯрн̣а хаи’а̄чхайе а̄нанде 
Так повсюду распространился божественный аромат цветов даманака, которыми
было украшено Его тело.
 
 
Текст 297  
тома̄’-саба̄ка̄ра нр̣тйа-кӣртана декхите
а̄пане а̄ила̄ прабху нӣла̄чала хаите 
Господь пришёл сюда из Джаганнатха Пури, чтобы лично увидеть вас, танцующих
и поющих киртану.
 
 
сакала ка̄рйа паритйа̄га карийа̄ нитйа̄нандера сакалаке кр̣ш̣н̣а-кӣртане а̄деш́а о
према-др̣ш̣т̣и — «» 
 
 
Текст 298  
этеке томара̄ сарва ка̄рйа парихари’
ниравадхи ‘кр̣ш̣н̣а’ га̄о а̄пана̄’ па̄сари’ 
Поэтому вам следует оставить все свои другие занятия и погрузиться в
непрестанное прославление Господа Кришны.
 
 
Текст 299  
ниравадхи ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйачандра-йаш́е
саба̄ра ш́арӣра пӯрн̣а хау према-расе” 
Постоянно славя Шри Кришна Чайтаньячандру вы ощутите сладость божественной
любви к Богу во всей полноте».
 
 
Текст 300  
эта кахи’ ‘хари’ бали’ карайе хун̇ка̄ра
сарва̄-дике према-др̣ш̣т̣и карила̄ виста̄ра 
Произнеся эти слова, Нитьянанда начал громко петь святые имена Бога. Затем
Он окинул всех взглядом, полным любви.
 
 
Текст 301  
нитйа̄нанда-сварӯпера према-др̣ш̣т̣и-па̄те
саба̄ра хаила а̄тма-висмр̣ти дехете 
Все люди позабыли о себе под чарующим взглядом Нитьянанды. 
   Вод влиянием полного любви взгляда Шри Нитьянанды Прабху все позабыли о
внешнем мире. Преданные осознали, что Шри Гаурасундар приходил из Нилачалы
и всё вокруг наполнилось сладчайшим ароматом цветов даманака. В Южной Индии
цветы даманака используются повсюду, благодаря их изумительному
благоуханию. Они напоминают листья тамарискового дерева, но гораздо мягче.
Человек может полностью позабыть о внешнем мире, но это ещё не даёт ему
возможность приблизиться к красоте трансцендентной любовной преданности
Богу.
 
 
нитйа̄нандера кр̣па̄-махима̄ о према-варш̣ан̣а — «Слава милости Нитьянанды и
величие божественной любви» 
 
 
Текст 302  
ш́уна ш́уна а̄ре бха̄и, нитйа̄нанда-ш́акти
йе-рӯпе дилена сарва-джагатере бхакти 
О братья, услышьте же о могуществе Нитьянанды и о том, как Он распространял
любовное служение Богу по всему миру.
 
 
бха̄гавата-варн̣ита гопика̄ган̣ера према нитйа̄нандера кр̣па̄йа джагатера бха̄гйе
лабхйа — «Милость Нитьянанды одаривает удачливых людей этого мира
божественной любовью гопи к Кришне, которая описана в “Бхагаватам”» 
 
 
Текст 303  
йе бхакти гопика̄-ган̣ера кахе бха̄гавате
нитйа̄нанда хаите та̄ха̄ па̄ила джагате 
Нитьянанде одарил людей этого мира той же беспримесной любовью, которую
испытывали девушки-пастушки Враджа, как это описано в “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
нитйа̄нанда-парш̣ада нитйа-сиддха сакхйа-расика враджа-парикараган̣ера према-
прака̄ш́а — «Вечносовершенные спутники Нитьянанды проявляют божественную
любовь преданных Враджа, находящихся в сакхья-расе» 
 
 
Текст 304  
нитйа̄нанда васийа̄ а̄чхена сим̇ха̄сане
саммукхе карайе нр̣тйа па̄риш̣ада-ган̣е 
Нитьянанда сидел на троне Божества, а все Его спутники танцевали перед Ним.
 
 
Текст 305  
кеха гийа̄ вр̣кш̣ера упара-д̣а̄ле чад̣е
па̄те па̄те вед̣а̄йа, татха̄пи на̄хи пад̣е 
Кто-то карабкался по тонким ветвям деревьев, но не падал.
 
 
Текст 306  
кеха кеха према-сукхе хун̇ка̄ра карийа̄
вр̣кш̣ера упаре тха̄ки’ пад̣е лампха дийа̄ 
Кто-то громко кричал в экстазе божественной любви и прыгал вниз с верхушек
деревьев.
 
 
Текст 307  
кеха ва̄ хун̇ка̄ра каре вр̣кш̣а-мӯла дхари’
упа̄д̣ийа̄ пхеле вр̣кш̣а бали’ ‘хари хари’ 
Громко крича и воспевая святые имена Господа, кто-то схватил дерево за
корни и вырвал его из земли.
 
 
Текст 308  
кеха ва̄ гува̄ка-ване йа̄йа рад̣а дийа̄
га̄чха-па̄̐ча-са̄та-гуйа̄ экатра карийа̄ 
Кто-то побежал в рощу бетельных пальм и вырвал с корнем пять или семь
деревьев.
 
 
Текст 309  
хена се дехете джанмийа̄чхе према-бала
тр̣н̣а-пра̄йа упа̄д̣ийа̄ пхела̄йа сакала 
В тела людей вошла величайшая сила экстатической любви. Вот почему
преданные могли с корнем вырывать деревья словно травинки.
 
 
Тексты 5.310–312  
аш́ру, кампа, стамбха, гхарма, пулака, хун̇ка̄ра
свара-бхан̇га, ваиварн̣йа, гарджана, сим̇хаса̄ра 
ш́рӣ а̄нанда-мӯрчха̄-а̄ди йата према-бха̄ва
бха̄гавате кахе йата кр̣ш̣н̣а-анура̄га 
саба̄ра ш́арӣре пӯрн̣а хаила сакала
хена нитйа̄нанда-сварӯпера према-бала 
Божественная любовь Нитьянанды была настолько сильна, что в телах преданных
проявились признаки экстаза любви к Кришне, описанные в “Шримад-
Бхагаватам”, такие как плач, дрожь, оцепенение, испарина, вставшие дыбом
волосы, громкие крики, дрожащий голос, бледность, громоподобные возгласы,
львиное рычание и потеря сознания от счастья.
 
 
Текст 313  
йе-дике декхена нитйа̄нанда маха̄ш́айа
сеи дике маха̄-према-бхакти-вр̣ш̣т̣и хайа 
Куда бы Нитьянанда не бросал Свой взгляд, там тут же проливался сильный
дождь экстатической любовной преданности Богу.
 
 
Текст 314  
йа̄ха̄ре ча̄хена, се-и преме мӯрчха̄ па̄йа
вастра на̄ самваре, бхӯме пад̣и’ гад̣и’ йа̄йа 
Любой, на кого падал Его взгляд, или терял сознание в экстатической любви,
или начинал кататься по земле, не заботясь о состоянии своей одежды.
 
 
Текст 315  
нитйа̄нанда-сварӯпере дхариба̄ре дха̄йа
ха̄се нитйа̄нанда прабху васийа̄ кхат̣т̣а̄йа 
Кто-то попытался ухватить Нитьянанду за стопы, а Он лишь улыбался, сидя на
Своём троне.
 
 
сакалера дехе сарва-ш́актира адхиш̣т̣ха̄на — «Все спутники Нитьянанды обладают
невероятным могуществом» 
 
 
Тексты 5.316–317  
йата па̄риш̣ада нитйа̄нандера прадха̄на
саба̄ре хаила сарва-ш́акти-адхиш̣т̣ха̄на
 
 
сакалера сарваджн̃ата̄ о ва̄к-сиддхи — «Все они знают всё и говорят лишь
истину» 
 
сарва-джн̃ата̄ ва̄к-сиддхи хаила саба̄ра
сабе хаилена йена кандарпа-а̄ка̄ра 
Все главные спутники Нитьянанды были невероятно могущественными. Они знали
всё и говорили лишь истину. Их облик был так же прекрасен, как у бога
Любви. 
   Главные преданные Шри Нитьянанды наполнились различными энергиями и
начали проявлять удивительные вещи. Они знали всё, что крайне редко для
человека, их слова были правдивы, их тела — прекрасны.
 
 
Текст 318  
сабе йа̄ре параш́а карена хаста дийа̄
се-и хайа вихвала сакала па̄сарийа̄ 
Любой, кого касалась их рука, забывал обо всём и переполнялся экстатическим
ликованием.
 
 
па̄нӣха̄т̣ӣ-гра̄ме тина-ма̄са нитйа̄нандера бхакти-вика̄ш́а — «Игры любовной
преданности Нитьянанды в селении Панихати продолжаются три месяца» 
 
 
Текст 319  
эи-рӯпе па̄ниха̄т̣ӣ-гра̄ме тина ма̄са
нитйа̄нанда прабху каре бхактира вила̄са 
Так Нитьянанда Прабху три месяца наслаждался Своими играми преданности в
деревне Панихати.
 
 
Текст 320  
тина-ма̄са ка̄ро ба̄хйа на̄хика ш́арӣре
деха-дхарма тила̄рдхеко ка̄ре на̄хи спхуре 
Все эти три месяца никто не приходил в себя и даже не думал телесных
потребностях.
 
 
Текст 321  
тина-ма̄са кеха на̄хи карила а̄ха̄ра
сабе према-сукхе нр̣тйа баи на̄хи а̄ра 
Все эти три месяца никто не ел. Забыв обо всём, они только танцевали,
опьянённые блаженством божественной любви.
 
 
па̄нӣха̄т̣ӣ-гра̄ме нитйа̄нандера према-варш̣ан̣а ча̄ри-ведера варн̣анӣйа вйа̄па̄ра —
«» 
 
 
Текст 322  
па̄ниха̄т̣ӣ-гра̄ме йата хаила према-сукха
ча̄ри веде варн̣ибека се саба каутука 
Вся деревня Панихати была охвачена счастьем любви к Богу. В будущем четыре
Веды расскажут об этих удивительных играх.
 
 
Текст 323  
экодан̣д̣е нитйа̄нанда карилена йата
та̄ха̄ варн̣иба̄ра ш́акти а̄чхе ка̄ра ката 
Кто способен описать все игры Нитьянанды, которые Он совершал даже за
полчаса?
 
 
Текст 324  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е а̄пане карена нр̣тйа-ран̇га
чатур-дике лаи’ саба па̄риш̣ада-сан̇га 
Нитьянанда каждое мгновение наслаждался экстатическим танцем в кругу Своих
спутников.
 
 
сапа̄рш̣ада нитйа̄нандера вивидха према-вила̄са — «Проявление экстаза
божественной любви спутников Нитьянанды» 
 
 
Текст 325  
какхана ва̄ а̄пане васийа̄ вӣра̄сане
на̄ча̄йена сакала бхаката джане джане 
Порой Он сидел в позе героя (вирасане), а преданные танцевали перед Ним,
один за другим.
 
 
Текст 326  
эко севакера нр̣тйе хена ран̇га хайа
чатур-дике декхи йена према-ванйа̄-майа 
Танец каждого преданного был настолько возвышен, что всё вокруг заполнилось
потоками нектара божественной любви.
 
 
Текст 327  
маха̄джхад̣е пад̣е йена кадалака-вана
эи-мата према-сукхе пад̣е сарва-джана 
Опьянившись божественной любовью, все падали на землю подобно пальмам во
время урагана.
 
 
Текст 328  
а̄пане йе кахе маха̄прабху нитйа̄нанда
сеи-мата карилена сарва бхакта-вр̣нда 
Все бхакты делали лишь то, что Господь Нитьянанда просил их.
 
 
Текст 329  
ниравадхи ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-сан̇кӣртана
кара̄йена, карена лаийа̄ бхакта-ган̣а 
Под Его руководством все преданные непрестанно вершили санкиртану, которую
принёс Шри Кришна Чайтанья. 
   Шри Нитьянанда Прабху всегда занимал преданный в Хари-санкиртане,
которую начал Шри Чайтанья. В Своих песнях Он явил, что Шри Гаурасундар это
Сам Враджендра-нандана.
 
 
Текст 330  
хена се ла̄гила̄ према прака̄ш́а карите
се-и хайа вихвала, йе а̄исе декхите 
Он проявил такую силу божественной любви, что все, кто видели это,
приходили в сильное изумление.
 
 
Текст 331  
йе севака йакхане йе иччха̄ каре мане
се-и а̄си’ упасанна хайа тата-кш̣ан̣е 
Если в сердце Его слуг появлялось какое-то желание, оно сразу же
исполнялось.
 
 
Текст 332  
эи-мата пара̄нанда према-сукха-расе
кш̣ан̣а хена кеха на̄ джа̄нила тина ма̄се 
Так всех охватила сладость божественной любви, что три месяца для них
показались одним мгновением.
 
 
нитйа̄нандера алан̇ка̄ра-паридха̄на — «Нитьянанда одевает другоценности» 
 
 
Текст 333  
табе нитйа̄нанда прабхувара ката дине
алан̇ка̄ра парите хаила̄ иччха̄ мане 
Через несколько дней Господь Нитьянанда возникло пожелал украсить Себя
драгоценностями.
 
 
Текст 334  
иччха̄-ма̄тра сарва-алан̇ка̄ра сеи кш̣ан̣е
упасанна а̄сийа̄ хаила видйама̄не 
Как только в Нём появилось это желание, перед Ним появилось множество
украшений.
 
 
Тексты 5.335–336  
сӯварн̣а раджата мараката манохара
на̄на̄-видха баху-мӯлйа катека прастара 
ман̣и су-праба̄ла пат̣т̣ава̄са мукта̄ ха̄ра
сукр̣ти сакале дийа̄ каре намаска̄ра 
Благочестивые люди склонились перед Нитьянандой и предложили Ему
великолепные украшения из золота, серебра и драгоценных каменьев, таких как
бриллианты, изумруды, кораллы, жемчужные ожерелья, а также прекрасные
шёлковые одежды.
 
 
Текст 337  
ката ва̄ нирмита ката карийа̄ нирма̄н̣а
парилена алан̇ка̄ра — йена иччха̄ та̄на 
Так Он украсил Себя уже готовыми украшениями, а также теми, что были
сделаны согласно Его желанию.
 
 
Текст 338  
дуи хасте суварн̣ера ан̇гада балайа
пуш̣т̣а кари’ парилена а̄тма-иччха̄-майа 
Исполняя желания Своего сердца Он надел золотые браслеты и обручи на Свои
запястья и предплечья.
 
 
Текст 339  
суварн̣а мудрика̄ ратне карийа̄ кхичана
даш́а-ш́рӣ ан̇гуле ш́обха̄ каре вибхӯш̣ан̣а 
Он украсил все десять пальцев золотыми кольцами с драгоценностями. 
   Слово мудрика̄ указывает на кольцо из золото или другого металла,
сделанного из таких вещей, как мохара (золотая монета), рупии и паяса.
   Слово кхичана означает «усыпанное» или «вместе с».
 
 
Текст 340  
кант̣ха ш́обха̄ каре баху-видха дивйа ха̄ра
ман̣и-мӯкта̄-праба̄ла̄ди — йата сарва-са̄ра 
Он поместил на Свою шею множество прекрасных ожерелий из бриллиантов,
жемчуга и кораллов.
 
 
Текст 341  
рудра̄кш̣а вид̣а̄ла̄кш̣а дуи суварн̣а раджате
ба̄ндхийа̄ парила̄ кант̣хе махеш́вара прӣте 
Для удовлетворения Махешвары Он одел золотые и серебряные ожерелья с
рудракшей и видалакшей (камни «кошачий глаз»).
 
 
Текст 342  
мукта̄-каса̄-суварн̣а карийа̄ сурачана
дуи ш́рути-мӯле ш́обхе парама ш́обхана 
Два Его уха украшали прекрасные золотые серёжки с жемчужинами.
 
 
Текст 343  
па̄да-падме раджата-нӯпура суш́обхана
тад-упари мала ш́обхе джагата-мохана 
На Его лотосоподобных стопах были серебряные колокольчики на серебряном
ожерелье.
 
 
Текст 344  
ш́укла-пат̣т̣а-нӣла-пӣта — баху-видха ва̄са
апӯрва ш́обхайе паридха̄нера вила̄са 
На Нём были шёлковые одеяния белого, голубого и жёлтого цвета, которые
особо подчёркивали Его божественную красоту и очарование.
 
 
Текст 345  
ма̄латӣ, маллика̄, йӯтхӣ, чампакера ма̄ла̄
ш́рӣ вакш̣е карайе ш́обха̄ а̄ндолана-кхела̄ 
Гирлянды из цветов малати, маллика, ютхи и чампака мерно раскачивались на
Его прекрасной груди.
 
 
Текст 346  
горочана̄-сахита чандана дивйа-гандхе
вичитра карийа̄ лепийа̄чхена ш́рӣ ан̇ге 
Его тело было умащено ароматной сандаловой пастой, смешанной с горочаной.
 
 
Текст 347  
ш́рӣ мастаке ш́обхита вивидха пат̣т̣ава̄са
тад упари на̄на̄-варн̣а-ма̄лйера вила̄са 
Его голову украшал тюрбан из множества шёлковых тканей, на котором были
закреплены цветочные гирлянды.
 
 
Текст 348  
прасанна ш́рӣ мукха — кот̣и ш́аш́адхара джини’
ха̄сийа̄ карена ниравадхи хари-дхвани 
Его умиротворённое лицо ставило под сомнение красоту миллионов лун.
Улыбаясь, Он непрестанно воспевал святые имена Бога.
 
 
Текст 349  
йе-дике ча̄хена дуи-камала-найане
сеи-дике према-варш̣е, бха̄се сарва-джане 
Куда бы Он не обратил взор Своих лотосоподобных глаз, как там всех
захватывал поток божественной любви, льющийся подобно дождю.
 
 
Тексты 5.350–351  
раджатера пра̄йа лауха-дан̣д̣а суш́обхана
дуи-дике кари татхи суварн̣а-бандхана
 
 
баладева̄бхинна-виграха нитйа̄нандера па̄рш̣ада гопа̄лаган̣ера ш́ин̇га̄-ветра̄ди
дха̄ран̣а — «Спутники Нитьянанды, неотличного от Баларамы, это мальчики-
пастушки Враджа, носящие посохи и рожки» 
 
ниравадхи сеи лауха-дан̣д̣а ш́обхе каре
муш̣ала дхарила̄ йена прабху халадхаре 
В точности как Господь Халадхара носит оружие мусала (напоминающее плуг),
Нитьянанда всегда держал в руках прекрасный железный посох, который
выглядел серебряным с золотыми наконечниками.
 
 
Тексты 5.352–353  
па̄риш̣ада саба дхарилена алан̇ка̄ра
ан̇гада, балайа, малла, нӯпура, су-ха̄ра 
ш́ин̇га̄, ветра, вам̇ш́ӣ, чха̄̐да-дад̣и, гун̃джа̄-ма̄ла̄
сабе дхарилена гопа̄лера ам̇ш́а-кала̄ 
На Его спутниках было множество украшений, таких как браслеты, обручи,
ножные колокольчики, прекрасные ожерелья, буйволиные рожки, флейты, верёвка
и ожерелья из гунджи (маленьких красно-чёрных семян), ибо все они были
проявлениями пастушков Враджа.
 
 
Текст 354  
эи мата нитйа̄нанда сва̄нубха̄ва-ран̇ге
вихарена сакала па̄рш̣ада кари’ сан̇ге 
Так Господь Нитьянанда, опьянённый собственным блаженством, наслаждался
экстатическими играми в обществе Своих спутников.
 
 
Текст 355  
табе прабху сарва-па̄риш̣ада-ган̣а мели’
бхакта-гр̣хе гр̣хе каре парйат̣ана-кели 
Вместе со Своими спутниками Он посещал дома различных преданных.
 
 
Текст 356  
джа̄хнавӣра дуи кӯле йата а̄чхе гра̄ма
сарватра бхрамена нитйа̄нанда джйотир-дха̄ма 
Излучающий неописуемое сияние, Нитьянанда посетил каждую деревню по обеим
сторонам Ганги.
 
 
Текст 357  
дараш́ана-ма̄тра сарва-джӣва мугдха хайа
на̄ма-таттва дуи — нитйа̄нанда-раса-майа 
Увидев Его, все живые существа приходили в сильное изумление. Охваченный
духовным блаженством, Нитьянанда был соединением святого имени и Верховного
Господа. 
   На Шри Нитьянанде Прабху были прекрасные одежды и различные драгоценные
украшения. Поэтому глупые люди, пленённые Его богатством, больше обращали
внимание на Его величие, чем на Его трансцендентное настроение Враджа.
Простые люди, находящиеся за чертой бедности, не совершали оскорбления
лотосоподобным стопам Авадхута Шри Нитьянанды, созерцая Его дорогие наряды
и украшения. Скорее наоборот, эти украшения привлекали внимание тех, кто
были опьянены богатством. Люди приходили в изумление, и это приносило им
радость и направляло их ум на любовное служение Кришне.
   Шри Нитьянанда Прабху это непосредственно сваям-пракаша-таттва. Святые
имена Господа и Сам Господь соединились вместе и проявились как сваям-
пракаша Нитьянанда, обитель трансцендентного счастья. Шри Нитьянанда Прабху
и имя «Шри Нитьянанда» это бесценные духовные святыни. По милости Шри
Нитьянанды эта истина была явлена всем живым существам.
 
 
сапа̄рш̣ада нитйа̄нандера сан̇га̄ра убхаш̣а па̄рш́ваварти гра̄ме-гра̄ме бхакти-гр̣хе
парйат̣ана-лӣла̄ — «» 
 
 
Текст 358  
па̄ш̣ан̣д̣ӣо декхилеи ма̄тра каре стути
сарвасва диба̄ре сеи кш̣ан̣е хайа мати 
Увидев Его, даже атеисты предлагали Ему своё почтение и были готовы отдать
Ему всё, чем обладали. 
   Те, кто считают трансцендентного Господа Вишну и вайшнавов в категории
материальных объектов или простых людей, называются пашанди, или атеистами.
Даже такие безбожники предлагали почтение Нитьянанде Прабху, когда видели
Его. При виде Верховного Господа, все их мирские представления, основанные
на материальных наслаждениях, были разрушены. Поэтому им ничего не
оставалось, как предложить всё, чем они обладали, Господу. Те, кто
посвящают всё Господу, не воспринимают внешний мир как объект своего
наслаждения, или иными словами, они становятся освобождёнными душами.
 
 
Текст 359  
нитйа̄нанда-сварӯпера ш́арӣра мадхура
саба̄реи кр̣па̄-др̣ш̣т̣и карена прачура 
Весь облик Нитьянанды был непостижимо сладостен и прекрасен. Он одаривал
каждого Своим милостивым взором.
 
 
анукш̣ан̣а сан̇кӣртана-прача̄ре прематта нитйа̄нанда — «Опьянённый божественной
любовью Нитьянанда постоянно совершает санкиртану» 
 
 
Текст 360  
ки бходжане ки ш́айане киба̄ парйат̣ане
кш̣ан̣ека на̄ йа̄йа вйартха сан̇кӣртана вине 
Что бы Он не делал: ел, спал или куда-то шёл, ни мгновения не обходился без
санкиртаны. 
   Шри Нитьянанда Прабху всегда славил Шри Гаурахари, даже когда ел, спал
или путешествовал. Он говорил лишь о Кришне, и ни о чём другом. Каждый Его
поступок сопровождался хари-киртаной. Поэтому, излагая учение Шри Кришна
Чайтаньи в своём комментарии на Седьмую Песнь “Шримад-Бхагаватам” а в
“Бхакти-сандарбхе” Шри Джива Госвами Прабху так описывает деяния Шри
Нитьянанды: йадйапианйа̄бхактих̣калаукартавйа̄тада̄кӣртана̄кхйа-бхакти-
сам̇йогенаивакартавйа̄ — «Какие бы практики любовного служения Всевышнему не
совершались в Кали-югу, все они должны сопровождаться воспеванием святых
имён Бога».
 
 
Текст 361  
йекха̄не карена нр̣тйа кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
татха̄йа вихвала хайа ката ката джана 
Когда Он танцевал или совершал Шри Кришна-санкиртану, множество людей
охватывала экстатическая любовь к Богу.
 
 
ба̄лака-джӣвана нитйа̄нандера ш́иш́уган̣ера прати кр̣па̄-варш́ана-лӣла̄ — «» 
 
 
Текст 362  
гр̣хастхера ш́иш́у кона кичхуи на̄ джа̄не
та̄ха̄ра̄о маха̄-маха̄-вр̣кш̣а дхари’ т̣а̄не 
Даже несмышлёные дети становились способны вырвать с корнем большое дерево.
 
 
Текст 363  
хун̇ка̄ра карийа̄ вр̣кш̣а пхеле упа̄д̣ийа̄
«мун̃ире гопа̄ла» бали’ вед̣а̄йа дха̄ийа̄ 
С громким рёвом они выдёргивали дерево из земли и носились повсюду,
восклицая: «Я — пастушок».
 
 
Текст 364  
хена се са̄мартхйа эка ш́иш́ура ш́арӣре
ш́ата-джане милийа̄о дхарите на̄ па̄ре 
Каждый мальчик обретал такую силу, что даже сто человек не могли его
удержать.
 
 
Текст 365  
«ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа джайа нитйа̄нанда» бали’
сим̇ха-на̄да каре ш́иш́у хаи’ кутӯхалӣ 
Дети в ликовании рычали как лев и восклицали: «Вся слава Шри Кришна
Чайтанье и Нитьянанде!».
 
 
Текст 366  
эи-мата нитйа̄нанда — ба̄лака-джӣвана
вихвала карите ла̄гилена ш́иш́у-ган̣а 
Так Нитьянанда, жизнь и душа всех детей, опьянил их всех Своей божественной
любовью.
 
 
Текст 367  
ма̄секео эка ш́иш́у на̄ каре а̄ха̄ра
декхите локера читте ла̄ге чаматка̄ра 
Целый месяц эти дети ничего не ели. При виде этого люди приходили в сильное
удивление.
 
 
Текст 368  
хаилена вихвала сакала бхакта-вр̣нда
саба̄ра ракш̣ака хаилена нитйа̄нанда 
Всех эти преданных охватило чувство божественной любви, а Нитьянанда стал
их защитником.
 
 
Текст 369  
путра-пра̄йа кари’ прабху саба̄ре дхарийа̄
кара̄йена бходжана а̄пане хаста дийа̄ 
Нитьянанда кормил их Своими собственными руками, как будто это были Его
дети.
 
 
Текст 370  
ка̄рео ва̄ ба̄ндхийа̄ ра̄кхена ниджа-па̄ш́е
ма̄рена ба̄ндхена — табу ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се 
Он держал рядом с Собой. Хотя Он порой шлёпал их и связывал, они лишь
весело смеялись. 
   Шри Нитьянанда Прабху одаривал любовью и нежностью детей без каких либо
ограничений. Иногда Он лично кормил их, а порой связывал их, чтобы пресечь
их шалости. Все были очень довольны их поведением. Дети видели в Нём Самого
Баладэва, а себя считали мальчиками-пастушками под руководством таких
вечных спутников Господа, как Шридхам.
 
 
ш́рӣ гада̄дхара да̄сера мандире — «В доме Шри Гададхара Даса» 
 
 
Текст 371  
эка-дина гада̄дхара-да̄сера мандире
а̄илена та̄не прӣти кариба̄ра таре 
Однажды Нитьянанда пришёл в дом Гададхара Даса, чтобы даровать ему Свою
милость.
 
 
нитйа̄-сиддха враджа-джана гада̄дхара-да̄сера акр̣трима гопӣ-бха̄ва аваидха
а̄нукаран̣ика кр̣трима сакхӣбхекӣра па̄ш̣ан̣д̣ата̄ нахе — «» 
 
 
Текст 372  
гопӣ-бха̄ве гада̄дхара-да̄са маха̄ш́айа
хаийа̄ а̄чхена ати пара̄нанда-майа 
Святой Гададхара Дас был погружён в экстатическую любовь гопи, ощущая
высочайшее блаженство.
 
 
Текст 373  
мастаке карийа̄ ган̇га̄-джалера каласа
ниравадхи д̣а̄ке, — «ке кинибе го-раса?” 
Он держал на голове кувшин с водой Ганги и постоянно восклицал: «Кто желает
купить молока?».
 
 
ш́рӣ гада̄дхара-мандирера ш́рӣ ба̄ла-гопа̄ла-мӯртике ш́рӣ нитйа̄нандера вакш̣е
стха̄пана — «Шри Нитьянанда прижимает к груди божество Бала-гопала в доме
Шри Гададхара» 
 
 
Текст 374  
ш́рӣ ба̄ла-гопа̄ла-мӯрти та̄на дева̄лайа
а̄чхена парама-ла̄ван̣йера самуччайа 
На своём домашнем алтаре он поклонялся прекрасному божеству Шри Бала-
гопала.
 
 
Текст 375  
декхи’ ба̄ла-гопа̄лера мӯрти манохара
прӣте нитйа̄нанда лаила̄ вакш̣ера упара 
Когда Нитьянанда увидел это очаровательное божество Бала-гопала, то нежно
прижал его к Своей груди.
 
 
Текст 376  
ананта-хр̣дайе декхи’ ш́рӣ ба̄ла-гопа̄ла
сарва-ган̣е хари-дхвани карена виш́а̄ла 
Увидев Шри Бала-гопала на груди Ананты, все начали громко воспевать святые
имена Бога.
 
 
Текст 377  
хун̇ка̄ра карийа̄ нитйа̄нанда-малла-ра̄йа
карите ла̄гила̄ нр̣тйа гопа̄ла-лӣла̄йа 
Могучий силач Нитьянанда издал громкий рёв и стал танцевать в настроении
пастушка.
 
 
ш́рӣ нитйа̄нанда прабхура ш́рӣ ма̄дхава̄нандера да̄на-кхан̣д̣а-га̄на-ш́раван̣а о бха̄ва̄-
веш́а — «Шри Нитьянанда слушает песнь о дана-лиле Кришны в исполнении Шри
Мадхавананды и преисполняется экстаза божественной любви» 
 
 
Текст 378  
да̄на-кхан̣д̣а га̄йена ма̄дхава̄нанда гхош̣а
ш́уни’ авадхӯта-сим̇ха парама сантош̣а 
Затем Мадхавананда Гхош спел песню о дана-лиле, и авадхут Нитьянанда,
подобный льву, ощутил глубокое удовлетворение. 
   Фраза да̄на-кхан̣д̣ага̄на указывает на песнь, описывающую дана-лилу Кришны
(игру взятия пошлины, подробно описанную Шри Рупой Госвами в «Дана-кели-
каумуди»).
 
 
Текст 379  
бха̄гйаванта ма̄дхавера хена кант̣ха-дхвани
ш́уните а̄виш̣т̣а хайа авадхӯта-ман̣и 
Голос удачливого Мадхавы был так сладостен, что лучший из авадхутов ощутил
сильное блаженство.
 
 
Текст 380  
эи-рӯпа лӣла̄ та̄на ниджа-према-ран̇ге
сукр̣ти ш́рӣ гада̄дхара да̄са кари’ сан̇ге 
Так Нитьянанда счастливо наслаждался играми божественной любви в доме
удачливого Шри Гададхара Даса.
 
 
ш́рӣ гада̄дхара-да̄сера акр̣трима нитйа-сиддха гопӣ-бха̄ва — «» 
 
 
Текст 381  
гопӣ-бха̄ве ба̄хйа на̄хи гада̄дхара да̄се
ниравадхи а̄пана̄ке ‘гопӣ’ хена ва̄се 
Гададхара Дас не воспринимал внешний мир, ибо всегда считал себя гопи и
постоянно находился в этом настроении. 
   Шри Гададхара Дас всегда был погружён в своё сокровенное духовное
положение, но при этом не облачался в одежды сакхи. Он всегда проявлял
настроение гопи, но никогда не одевал их одежды, как это делают лицемерные
глупцы.
 
 
да̄на-кхан̣д̣а-лӣла̄-ш́раван̣е ш́рӣ нитйа̄нандера нр̣тйа о према-бхактира вика̄ра —
«Услышав о дана-лиле Кришны, Шри Нитьянанда начал танцевать, проявляя
экстатические признаки божественной любви» 
 
 
Текст 382  
да̄на-кхан̣д̣а-лӣла̄ ш́уни’ нитйа̄нанда-ра̄йа
йе нр̣тйа карена, та̄ха̄ варн̣ана на̄ йа̄йа 
Стоило Нитьянанде услышать о дана-лиле, как Он начал танцевать, и это было
столь прекрасно, что невозможно описать.
 
 
Текст 383  
према-бхакти-вика̄рера йата а̄чхе на̄ма
саба прака̄ш́ийа̄ нр̣тйа каре анупа̄ма 
Его бесподобный танец был украшен всеми экстатическими проявлениями
божественной любви. 
   Есть восемь видов саттвика-бхавы (признаков божественного экстаза) и
тридцать три вида санчари-бхавы (непрерывно проявленными признаками
божественного экстаза).
 
 
Текст 384  
видйутера пра̄йа нр̣тйа гатира бхан̇гима̄
киба̄ се адбхута бхуджа-ча̄лана-махима̄ 
Когда Он танцевал, его движения были подобны молнии. Как удивительно и
прекрасно двигались Его руки!
 
 
Текст 385  
ки ва̄ се найана-бхан̇гӣ, ки сундара ха̄са
киба̄ се адбхута ш́ира-кампана-вила̄са 
Как очаровательны были движения Его глаз, как прекрасна была Его улыбка, и
как дивно Он покачивал головой!
 
 
Текст 386  
экатра карийа̄ дуи чаран̣а сундара
киба̄ йод̣е йод̣е лампха дена манохара 
Как удивительно Он подпрыгивал, держа Свои прекрасные и сильные руки
вместе!
 
 
Текст 387  
йе-дике ча̄хена нитйа̄нанда према-расе
сеи-дике стрӣ-пуруш̣е кр̣ш̣н̣а-расе бха̄се 
Мужчины и женщины погрузились в сладость любви к Кришне и не могли оторвать
взгляд от Нитьянанды.
 
 
Текст 388  
хена се карена кр̣па̄-др̣ш̣т̣и атиш́айа
пара̄нанде деха-смр̣ти ка̄ра на̄ тха̄кайа 
Его взгляд был наполнен такой милостью, что каждый в экстазе забывал о
своём теле.
 
 
Текст 389  
йе бхакти ва̄н̃чхена йогӣндра̄ди-муни-ган̣е
нитйа̄нанда-праса̄де се бхун̃дже йе-те-джане 
По милости Нитьянанда все ощутили такую любовную преданность Всевышнему,
какую желают обрести лучшие из йогов и мудрецов.
 
 
Текст 390  
хасти-сама джана на̄ кха̄иле тина дина
чалите на̄ па̄ре, деха хайа ати кш̣ӣн̣а 
Даже если человек сильный, как слон, но если он не ест три дня, то ослабеет
и уже не сможет бодро ходить.
 
 
Текст 391  
эка-ма̄са эка ш́иш́у на̄ каре а̄ха̄ра
татха̄пиха сим̇ха-пра̄йа саба вйаваха̄ра 
Но даже хотя эти дети не ели целый месяц, они были сильны как львы.
 
 
Текст 392  
хена ш́акти прака̄ш́ена нитйа̄нанда-ра̄йа
татха̄пи на̄ буджхе кеха чаитанйа-ма̄йа̄йа 
Всё это было проявлено силой Нитьянанды, но под влиянием иллюзорной энергии
Шри Чайтаньи никто не мог этого понять.
 
 
Текст 393  
эи-мата ката-дина према̄нанда-расе
гада̄дхара да̄сера мандире прабху ваисе 
Так Нитьянанда гостил несколько дней в доме Гададхара Даса, поглощённый
сладостью божественной любви.
 
 
Текст 394  
ба̄хйа на̄хи гада̄дхара да̄сера ш́арӣре
ниравадхи ‘хари-бала’ бала̄йа саба̄ре 
Гададхара Даса всегда был погружен во внутреннюю реальность и постоянно
вдохновлял всех, восклицая: «Харибол! Харибол!».
 
 
гада̄дхара-да̄сера гра̄ме дурда̄нта о кӣртана видвеш̣ӣ ка̄джӣра ва̄са —
«Неподалёку от дома Гададхара Даса жил злонравный Кази, которому была
ненавистна киртана» 
 
 
Текст 395  
сеи гра̄ме ка̄джӣа̄чхе парама дурба̄ра
кӣртанера прати двеш̣а карайе апа̄ра 
Этой деревней правил порочный Кази, которому была ненавистна киртана. 
   В этой деревне Эндиядаха жил очень могущественный Кази, который крайне
враждебно относился к религиозной практике и был настроен против
совместного прославления Верховного Господа.
 
 
према̄нанде матта гада̄дхарера нирбхайе ниш́а̄бха̄ге каджӣ-гр̣хе гамана —
«Однажды ночью Гададхара бесстрашно приходит в дом этого Кази, опьянённый
божественной любовью» 
 
 
Текст 396  
пара̄нанде матта гада̄дхара маха̄ш́айа
ниш́а̄-бха̄ге гела̄ сеи ка̄джӣра а̄лайа 
Гададхара Махашой был опьянён трансцендентным блаженством. Однажды ночью он
отправился в дом этого Кази.
 
 
Текст 397  
йе ка̄джӣра бхайе лока пала̄йа антаре
нирбхайе чалила̄ ниш́а̄-бха̄ге та̄ра гхаре 
Люди боялись этого Кази и в страхе бежали от него прочь, но Гададхара
бесстрашно пришёл ночью в его дом.
 
 
Текст 398  
ниравадхи хари-дхвани карите карите
правиш̣т̣а хаила̄ гийа̄ ка̄джӣра ба̄д̣ӣте 
Водя в дом, Гададхара продолжал постоянно воспевать святые имена Господа
Хари.
 
 
саган̣а ка̄джӣке декхийа̄ гада̄дхарера авиламбе кр̣ш̣н̣а-на̄мочча̄ран̣ера джанйа
а̄деш́а — «» 
 
 
Текст 399  
декхе ма̄тра васийа̄ ка̄джӣра сарва-ган̣е
балиба̄ре ка̄ро кичху на̄ а̄исе вадане 
Слуги Кази потеряли дар речи, когда увидели входящего Гададхару.
 
 
Текст 400  
гада̄дхара бале, — «а̄ре, ка̄джӣ бет̣а̄ котха̄
джха̄т̣а ‘кр̣ш̣н̣а’ бала, нахе чхин̣д̣о̐ тора ма̄тха̄” 
Гададхара сказал: «Где этот Кази? Пускай он немедленно начинает петь имена
Кришны, а не то я отрублю ему голову». 
   Слово джха̄т̣а означает «быстро», «скоро» или «безотлагательно».
 
 
крӯддха ка̄джӣра гада̄дхарера бха̄ва-гати-дарш́ане висмайа о гада̄дхарера
а̄гаманера ка̄ран̣а-джиджн̃а̄са̄ — «Жестокий Кази приходит в удивление, увидев
Гададхару, и спрашивает его о причине его визита» 
 
 
Текст 401  
агни-хена кродхе ка̄джӣ хаила̄ ба̄хира
гада̄дхара да̄са декхи’ ма̄тра хаила̄ стхира 
Кази был сильно разгневан, когда вышел из своих покоев, но увидев Гададхара
Даса он успокоился.
 
 
Текст 402  
ка̄джӣ бале, — «гада̄дхара, туми кене этха̄?»
гада̄дхара балена, — «а̄чхайе кичху катха̄ 
Кази спросил: «Гададхара, почему ты здесь?» Гададхара ответил: «Я пришёл
сказать что-то важное.
 
 
гада̄дхарера укти — ш́рӣ чаитанйа-нитйа̄нанда̄вата̄ре экама̄тра ка̄джӣи харина̄ме
ван̃чита; ка̄джӣра мукхе харина̄ма-кӣртана кара̄ива̄ра джанйа гада̄дхарера ка̄джӣ-
гр̣хе а̄гамана — «Гадхадхара говорит: …» 
 
 
Текст 403  
ш́рӣ чаитанйа нитйа̄нанда прабху аватари’
джагатера мукхе бала̄ила̄ ‘хари хари’ 
Шри Чайтанья и Нитьянанда Прабху низошли в этот мир, чтобы вдохновить всех
и каждого на воспевание святых имён Господа Хари.
 
 
Текст 404  
сабе туми ма̄тра на̄хи бала хари-на̄ма
та̄ха̄ бала̄ите а̄ила̄н̇а тома̄’-стха̄на 
Ты один не воспеваешь святые имена Бога, и поэтому я пришёл к тебе в дом,
чтобы ты побудить тебя на это.
 
 
Текст 405  
парама-ман̇гала хари-на̄ма бала туми
тома̄ра сакала па̄па уддха̄риба а̄ми” 
Просто воспевай в высшей степени благоприятные святые имена Господа Хари, и
освобожу тебя от всех последствий грехов».
 
 
хим̇сака-чаритра ка̄джӣра висмийа — «Небывалое удивление жестокого и
завистливого Кази» 
 
 
Текст 406  
йадйапиха ка̄джӣ маха̄-хим̇сака-чарита
татха̄пи на̄ бале кичху хаила̄ стамбхита 
Хотя Кази был очень жесток и завистлив, он оцепенел, не в силах ничего
произнеси.
 
 
парадиваса ка̄джӣра ‘хари’ балиба̄ра пратиш́рути — «»
 
 
Текст 407  
ха̄си бале ка̄джӣ, — «ш́уна да̄са гада̄дхара!
ка̄ли балиба̄н̇а ‘хари’, а̄джи йа̄ха гхара” 
Затем Кази улыбнулся и сказал: «Послушай, Гададхара Дас. Ступай сейчас
домой. Я буду воспевать имена Господа Хари завтра». 
   Хотя Кази был завистлив и был настроен против исполнения религиозных
принципов, он улыбнулся, увидев простодушие Гададхара. Он улыбнулся и
сказал: «Я исполню твою просьбу воспевать имена Господа Хари завтра. А
сейчас, прошу, ступай домой». Гададхара был очень счастлив услышать из уст
Кази обещание начать воспевать святое имя Господа.
 
 
ка̄джӣра мукхе харина̄ма ш́унийа̄ гада̄дхарера мано’бхӣш̣т̣а-парипӯран̣а о а̄нанде
нр̣тйа — «Услышав имя Господа Хари из уст Кази, Гададхара исполняет своё
заветное желание и начинает танцевать в блаженстве» 
 
 
Текст 408  
хари-на̄ма-ма̄тра ш́унилена та̄ра мукхе
гада̄дхара-да̄са пӯрн̣а хаила̄ према-сукхе 
Гададхара Дас наполнился экстатическим ликованием, когда услышал обещание
Кази начать воспевать святое имя Господа
 
 
Текст 409  
гада̄дхара да̄са бале, — «а̄ра ка̄ли кене
эи та’ балила̄ ‘хари’ а̄пана-вадане 
Гададхара сказал: «Почему завтра? Начни повторять святые имена Господа Хари
прямо сейчас.
 
 
Текст 410  
а̄ра тора аман̇гала на̄хи кона кш̣ан̣а
йакхана карила̄ хари-на̄мера грахан̣а” 
Как только ты произнесёшь святое имя Господа Хари, все твои невзгоды
рассеются».
 
 
Текст 411  
эта бали’ парама-унма̄де гада̄дхара
ха̄те та̄ли дийа̄ нр̣тйа каре бахутара 
Когда Гададхара произнёс эти слова, его охватило блаженство, и он начал
безудержно танцевать, хлопая в ладоши.
 
 
грантхака̄ра-картр̣ка гада̄дхара-да̄сера махима̄-катхана — «» 
 
 
Текст 412  
ката-кш̣ан̣е а̄илена а̄пана-мандире
нитйа̄нанда-адхиш̣т̣ха̄на йа̄̐ха̄ра ш́арӣре 
Через некоторое время Гададхара вернулся к себе домой. Нитьянанда постоянно
пребывал в его теле.
 
 
Текст 413  
хена-мата гада̄дхара да̄сера махима̄
чаитанйа-па̄рш̣ада-мадхйе йа̄̐ха̄ра ган̣ана̄ 
Такова слава Гададхара Даса, которого считают одним из спутников Господа
Чайтаньи.
 
 
Тексты 5.414–416  
йе ка̄джӣра ва̄та̄са на̄ лайа са̄дху-джане
па̄илеи ма̄тра джа̄ти лайа сеи-кш̣ан̣е 
хена ка̄джӣ дурба̄ра декхиле джа̄ти лайа
хена джане кр̣па̄-др̣ш̣т̣и каила̄ маха̄ш́айа 
хена джана па̄сарила саба хим̇са̄-дхарма
иха̄ре се бали ‘кр̣ш̣н̣а’ — а̄веш́ера карма 
Святые люди даже не желали приближаться к Кази, ибо боялись утерять свою
касту. Однако Гададхара Дас Махашой одарил своим милостивым взглядом этого
грешного Кази, от которого бежали прочь индусы всех каст. Когда такой
порочный человек становится способен отказаться от свойственной ему
жестокости, это показывает величие воспевания святого имени Кришны. 
   Кази деревни Эндиядаха был величайшим грешником. Если кто-то не
выказывал ему почтения, он лишал его касты. Шри Гададхара Дас обладал
способностью разрушать порочную и жестокосердную природу таких людей. Этим
он показывал великую силу любовной преданности Кришне.
 
 
нитйа̄нанда-па̄рш̣адаган̣ера нитйа̄нанда-кр̣па̄йа акр̣трима кр̣ш̣н̣а-бха̄вера паричайа
— «» 
 
 
Текст 417  
сатйа кр̣ш̣н̣а-бха̄ва хайа йа̄̐ха̄ра ш́арӣре
агни-сарпа вйа̄гхра та̄ре лан̇гхите на̄ па̄ре 
Огонь, змеи и хищные звери не в силах причинить вред тем, кто обладает
подлинной любовью к Кришне. 
   Опасные создания, такие как змеи и тигры, не могут причинить вред тем,
кто опьянён божественной любовью к Кришне, а огонь не может сжечь их.
 
 
Тексты 5.418–419  
брахма̄дира абхӣш̣т̣а йе саба кр̣ш̣н̣а-бха̄ва
гопӣ-ган̣е вйакта йе сакала анура̄га 
ин̇гите се саба бха̄ва нитйа̄нанда-ра̄йа
дилена сакала прийа-ган̣ере кр̣па̄йа 
По Своей беспричинной милости Нитьянанда одарил Своих дорогих спутников
любовью к Кришне, к которой постоянно стремятся такие величайшие личности,
как Брахма, а также величайшей привязанностью к Кришне, показанной гопи. 
   Полубоги, во главе с Брахмой не могут понять, как гопи обрели такую
сильную любовь к Кришне. Но Шри Нитьянанда Прабху милостиво одаривал Своих
слуг той любовной привязанностью к Кришне, которой обладают гопи и которую
так жаждут обрести такие боги, как Брахма.
 
 
Текст 420  
бхаджа бха̄и, хена нитйа̄нандера чаран̣а
йа̄̐ха̄ра праса̄де па̄и чаитанйа-ш́аран̣а 
О братья, просто поклоняйтесь лотосоподобным стопам Нитьянанды, по чьей
милости можно обрести прибежище Господа Чайтаньи.
 
 
сапа̄р̣ш̣ада нитйа̄нандера навадвӣпа-йа̄тра̄ — «Нитьянанда отправляется в
Навадвипу со Своими спутниками» 
 
 
Текст 421  
табе нитйа̄нанда прабхувара ката-дине
ш́ачӣ-а̄и декхиба̄ре иччха̄ хаила мане 
Спустя несколько дней Нитьянанда Прабху ощутил желание увидеть матушку
Шачи.
 
 
Текст 422  
ш́убха-йа̄тра̄ карилена навадвӣпа-прати
па̄риш̣ада-ган̣а саба карийа̄ сам̇хати 
Поэтому Он отправился в благоприятное путешествие в Навадвипу в
сопровождении Своих спутников.
 
 
кхад̣адахагра̄ме пурандара-пан̣д̣ита-дева̄лайе — «В храме Пурандара Пандита в
селении Кхададахе» 
 
 
Текст 423  
табе а̄илена прабху кхад̣адаха-гра̄ме
пурандара-пан̣д̣итера дева̄лайа-стха̄не 
Так Он пришёл в дом Пурандары Пандита в деревне Кхададаха.
 
 
Текст 424  
кхад̣адаха-гра̄ме а̄си’ нитйа̄нанда-ра̄йа
йата нр̣тйа карилена — кахане на̄ йа̄йа 
Войдя в деревню Кхададаха, Господь Нитьянанда танцевал так удивительно, что
это просто невозможно описать словами.
 
 
Текст 425  
пурандара-пан̣д̣итера парама унма̄да
вр̣кш̣ера упаре чад̣и’ каре сим̇ха-на̄да 
Под влиянием сильной экстатической любви к Богу Пурандара Пандит рычал как
лев и залазил на деревья.
 
 
чаитанйа-да̄сера ан̇ге према-бхактира абхивйакти — «В теле Чайтанья Даса
проявлена божественная любовь к Кришне» 
 
 
Текст 426  
ба̄хйа на̄хи ш́рӣ чаитанйа-да̄сера ш́арӣре
вйа̄гхра та̄д̣а̄ийа̄ йа̄йа ванера бхитаре 
В теле Шри Чайтаньи Даса не было и следа внешнего сознания. Он мог начать
преследовать тигра в джунглях.
 
 
Текст 427  
кабху лампха дийа̄ ут̣хе вйа̄гхрера упаре
кр̣ш̣н̣ера праса̄де вйа̄гхра лан̇гхите на̄ па̄ре 
Иногда он даже запрыгивал на спину тигра, но по милости Кришны тигр не
причинял ему вреда.
 
 
Текст 428  
маха̄-аджагара-сарпа лаи’ ниджа-коле
нирбхайе чаитанйа-да̄са тха̄ке кутӯхале 
Иногда Чайтанья Дас бесстрашно играл с огромным питоном, держа его на
коленях.
 
 
Текст 429  
вйа̄гхрера сахита кхела̄ кхелена нирбхайа
хена кр̣па̄ каре авадхӯта маха̄ш́айа 
Он мог без страха начать играть с тиграми. Всё это было возможно по милости
Авадхута Нитьянанды.
 
 
Текст 430  
севака-ватсала прабху нитйа̄нанда-ра̄йа
брахма̄ра дурлабха раса ин̇гите бхун̃джа̄йа 
Господь Нитьянанда относится с огромной любовью к Своим слугам. Он
одаривает их сладостью божественной любви, к которой стремится даже Брахма.
 
 
Текст 431  
чаитанйа-да̄сера а̄тма-висмр̣ти сарватха̄
нирантара кахена а̄нанда-манах̣-катха̄ 
Чайтанья Дас полностью позабыл о себе. Он мог сутки напролёт говорить о
том, что доставляло безграничную радость его сердцу.
 
 
Текст 432  
дуи тина дина маджжи’ джалера бхитаре
тха̄кена, какхано дух̣кха на̄ хайа ш́арӣре 
Порой он мог находиться под водой несколько дней, не ощущая при этом
никакого телесного неудобства. 
   Есть существа, которые могут постоянно жить в воде, тогда как наземные
животные не могут долго оставаться под водой. Но Шри Чайтанья Дас мог жить
под водой как камень, не ощущая телесного дискомфорта. Это никак не
затрагивало его сознание.
 
 
Текст 433  
джад̣а-пра̄йа алакш̣ита сарва вйаваха̄ра
парама удда̄ма сим̇ха-викрама апа̄ра 
Порой он мог оцепенеть, и не совершать ни малейшего движения, а порой
проявлять львиную энергию.
 
 
Текст 434  
чаитанйа-да̄сера йата бхактира вика̄ра
ката ва̄ кахите па̄ри — сакала апа̄ра 
Невозможно описать все проявления любовной преданности Чайтаньи Даса, ибо
им нет числа.
 
 
суйогйа чаитанйа-да̄сера мура̄ри-пан̣д̣ита-махима̄ — «» 
 
 
Текст 435  
йогйа ш́рӣ чаитанйа-да̄са мура̄ри-пан̣д̣ита
йа̄̐ра ва̄та̄сео кр̣ш̣н̣а па̄и йе ниш́чита 
Одно несомненно: в любом, кто приходил в соприкосновение с ветерком,
который коснулся Мурари Чайтаньи даса, непременно пробуждалась преданность
Кришне.
 
 
адваитера ш́рӣ чаитанйа̄нугатйа-вича̄рера виродхиган̣ена “чаитанйа да̄са”
а̄кхйа̄ра пхалгутва — «» 
 
 
Текст 436  
эбе кеха бала̄йа ‘чаитанйа-да̄са’ на̄ма
свапнеха на̄ бале ш́рӣ чаитанйа-гун̣а-гра̄ма 
В наши дни кто-то может называть себя Чайтанья Дасом, однако они даже во
сне не прославляют Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 437  
адваитера пра̄н̣а-на̄тха — ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
йа̄̐ра бхакти-праса̄де адваита сатйа дханйа 
Шри Кришна Чайтанья — возлюбленный Господин Адвайты. Адвайта обрёл
подлинную славу благодаря Своему любовному служению Господу Чайтаньи.
 
 
Текст 438  
джайа джайа адваитера йе чаитанйа-бхакти
йа̄̐ха̄ра праса̄де адваитера сарва-ш́акти 
Вся слава той любовной преданности, которую Адвайта испытывал к Господу
Чайтанье! По милости Чайтаньи Адвайта обрёл величайшее могущество.
 
 
Текст 439  
са̄дху-локе адваитера э махима̄ гхош̣е
кеха иха̄ адваитера нинда̄ хена ва̄се 
Подлинно святые личности говорят, что Адвайта Ачарья стал так знаменит по
милости Господа Чайтаньи, но есть и другие, которые считают эту идею
оскорбительной для Адвайты.
 
 
Текст 440  
сеха чха̄ра бала̄йа ‘чаитанйа-да̄са’ на̄ма
па̄пӣ кемане йа̄йа адваитера стха̄на 
Некоторые недостойные личности могут называть себя слугами Чайтаньи, но
разве такие грешники достигнут прибежища Адвайты? 
   Один лицемерный преданный Адвайты Прабху называл себя слугой Чайтаньи. В
его представлении Шри Кришна Чайтанья был Радхикой, а Адвайта был Кришной.
Тогда как в действительности Господь Чайтанья это соединённая форма Радхи и
Говинды, а Шри Адвайта Прабху — преданный Господа Чайтаньи. Шри Адвайта
Прабху получил Своё высочайшее могущество по милости Господа Чайтаньи.
Однако эти ативади (охваченные гордыней личности) считали себя преданными
Адвайты и при этом не понимали, что их утверждения были оскорбительными по
отношению к Шри Адвайте. Любой, кто принимает этих грешников за
последователей Адвайты, никогда не постигнет умонастроение Адвайты.
 
 
Текст 441  
э па̄пӣре ‘адваитера лока’ бале йе
адваита-хр̣дайа кабху на̄хи джа̄не се 
Любой, кто принимает этих грешников за последователей Адвайты, никогда не
постигнет сердце Адвайты.
 
 
Текст 442  
ра̄кш̣асера на̄ма йена кахе ‘пун̣йа-джана’
эи мата э саба чаитанйа-да̄са-ган̣а 
Эти люди были известны как Чайтанья Дасы, или слуги Чайтаньи, в точности
как демонов порой называют пунья-джанами, или праведниками. 
   На санскритском языке фраза пун̣йа-джана используется как синоним для
слова ра̄кш̣аса (демон). Поэтому стремление называть себя слугой Чайтаньи
зачастую используют для обмана неискушённых людей. Те, кто не понимают
глубинный смысл фразы пун̣йа-джана, считают, что оно имеет хорошее значение,
однако зачастую его используют в противоположном значении. Подобно этому,
если имя Чайтанья Дас не указывает на его прямой смысл, а лишь указывает на
оскорбителя Господа Чайтаньи, то такой грешник с таким именем никогда не
станет подлинным слугой Чайтаньи.
 
 
саптагра̄ме сапа̄рш̣ада нитйа̄нанда — «Нитьянанда со Своими спутниками в
Саптаграме» 
 
 
Текст 443  
ката-дине тха̄ки’ нитйа̄нанда кхад̣адахе
саптагра̄ма а̄илена сарва-ган̣а-сахе 
Проведя несколько дней в Кхададахе, Нитьянанда отправился вместе со Своими
спутниками в Саптаграм. 
   Описание Саптаграма можно найти в комментарии «Анубхашйа» на «Чайтанья-
чаритамриту» [Чч, Ади-лила 11-41].
 
 
саптагра̄ме сапта-рш̣и-стха̄на тривен̣ӣгха̄т̣а — «Слияние трёх рек в Саптаграме
известно как место семи мудрецов» 
 
 
Текст 444  
сеи саптагра̄ме а̄чхе-сапта-р̣ш̣и-стха̄на
джагате видита се ‘тривен̣ӣ-гха̄т̣а’ на̄ма 
В деревне Саптаграм есть место семи мудрецов, известное во всём мире как
Тривени-гхат. 
   Слияние трёх рек — Ганги, Сарасвати и Ямуны — известно и поныне как
Тривени. Однако русло реки Ямуны находится близ Канчарапады. Некоторое
время назад эта река протекала в Тривени-сангаме. Теперь русло Ямуны
проходит близ Говараданги.
 
 
Текст 445  
сеи ган̇га̄-гха̄т̣е пӯрве сапта-р̣ш̣и-ган̣а
тапа кари’ па̄илена говинда-чаран̣а 
Прежде в этом месте на берегу Ганги семь мудрецов совершали аскезы и
достигли лотосоподобных стоп Господа Говинды.
 
 
Текст 446  
тина девӣ сеи стха̄не экатра милана
джа̄хнавӣ-йамуна̄-сарасватӣра сан̇гама 
Три богини — Джахнави, Ямуна и Сарасвати объединились в этом месте.
 
 
Текст 447  
прасиддха ‘тривен̣ӣ-гха̄т̣а’ сакала бхуване
сарва па̄па-кш̣айа хайа йа̄̐ра дараш́ане 
Именно поэтому это место известно на весь мир как Тривени-гхат. Просто
увидев это место человек очищается от всех грехов.
 
 
тривен̣ӣ-гха̄т̣е ш́рӣ нитйа̄нандера сна̄на — «Омовение Шри Нитьянанды в Тривени-
гхате» 
 
 
Текст 448  
нитйа̄нанда прабху-вара парама-а̄нанде
сеи гха̄т̣е сна̄на карилена сарва-вр̣нде 
С великим блаженством Нитьянанда принял омовение в этом гхате вместе со
Своими спутниками.
 
 
тривен̣ӣ-тӣре уддхарен̣а-гр̣хе ш́рӣ нитйа̄нанда — «Шри Нитьянанда
останавливается в доме Уддхарана Датты на берегу Тривени» 
 
 
Текст 449  
уддха̄ран̣а-датта бха̄гйавантера мандире
рахилена татха̄ прабху тривен̣ӣра тӣре 
Господь Нитьянанда остановился на берегу Тривени в доме удачливого
Уддхарана Датты.
 
 
Текст 450  
ка̄йа-мано-ва̄кйе нитйа̄нандера чаран̣а
бхаджилена акаитаве датта-уддха̄ран̣а 
Уддхаран Датта искренне поклонялся стопам Нитьянанды телом, умом и речью.
 
 
Текст 451  
нитйа̄нанда-сварӯпера сева̄-адхика̄ра
па̄илена уддха̄ран̣а, киба̄ бха̄гйа та̄̐ра 
Как удачлив был Уддхаран, получивший возможность служить Господу
Нитьянанде! 
   Нитьянанда Прабху во всём тождественен Господу Баладэве. Возможность
оказать служение Ему редка даже для полубогов, таких как Брахма. Но Его
дорогой слуга Шри Уддхаран Тхакур удостоился такой счастливой возможности.
 
 
Текст 452  
джанма джанма нитйа̄нанда-сварӯпа ӣш́вара
джанма джанма уддха̄ран̣о та̄̐ха̄ра кин̇кара 
Из рождение в рождение Нитьянанда Прабху был его Господом, а Уддхаран Датта
был слугой Нитьянанды.
 
 
нитйа-сиддха нитйа̄нанда-бхр̣тйа уддха̄ран̣ена кр̣па̄йа — «Милость Уддхарана
Датты, вечносовершенного слуги Нитьянанды» 
 
 
Текст 453  
йатека ван̣ик-кула уддха̄ран̣а хаите
павитра хаила, двидха̄ на̄хика иха̄те 
Нет никаких сомнений в том, что всё торговое сообщество обрело спасение
благодаря Уддхарану Датте. 
   Шри Уддхаран Датта появился в сообществе суварна-ваник (банкиров и
ростовщиков). Согласно социальному положению это сообщество считается
низшим. Но хотя он принадлежал к этому низшему сообществу, ему
посчастливилось обрести милость Шри Нитьянанды. Нет всяких сомнений, что
все люди низших сословий последовали его примеру и оставили преклонение
своему семейному престижу. Так низшие сословия, такие как калеора и
бхангари, также обрели склонность к поклонению Верховному Господу Хари.
 
 
Текст 454  
ван̣ик та̄рите нитйа̄нанда-авата̄ра
ван̣икере дила̄ према-бхакти-адхика̄ра 
Господь Нитьянанда пришёл освободить это торговое сословие. Он даровал им
качества, необходимые для достижения божественной любви к Богу.
 
 
саптагра̄мастха тада̄нӣнтана ван̣ик-кулера прати патита-па̄вана нитйа̄нандера
ахаитука-кр̣па̄ — «» 
 
 
Текст 455  
саптагра̄ме саба ван̣икера гхаре гхаре
а̄пане нита̄ича̄̐да кӣртане вихаре 
Так Нитай Чандра лично наслаждался киртаной в домах всех торговцев
Саптаграма.
 
 
Текст 456  
ван̣ик-сакала нитйа̄нандера чаран̣а
сарва-бха̄ве бхаджилена лаийа̄ ш́аран̣а 
Все торговцы приняли прибежище у лотосоподобных стоп Нитьянанды и
поклонялись Ему со всем почтением.
 
 
Текст 457  
ван̣ик саба̄ра кр̣ш̣н̣а-бхаджана декхите
мане чаматка̄ра па̄йа сакала джагате 
Люди всего мира были удивлены, увидев какой любовной преданностью Кришне
обладают эти торговцы.
 
 
Текст 458  
нитйа̄нанда-прабхувара-махима̄ апа̄ра
ван̣ик адхама мӯркха йе каила ниста̄ра 
Слава Господа Нитьянанды безгранична. Он освободил даже глупых и низких
торговцев. 
   Сердца торговцев сословия суварна-ваник не были чисты, ибо все они были
необразованными и постоянно думали о мирском богатстве. Шри Нитьянанда
Прабху освободил всех этих торговцев, живущих в то время. Позднее среди
этих торговцев приняли рождение так называемые преданные, враждебно
настроенные к Нитьянанде, и они постепенно стали отходить от служения
Господу Хари.
 
 
Текст 459  
саптагра̄ме прабхувара нитйа̄нанда-ра̄йа
ган̣а-саха сан̇кӣртана карена лӣла̄йа 
Так Нитьянанда наслаждался играми санкиртаны вместе со Своими спутниками в
Саптаграме.
 
 
саптагра̄ме нитйа̄нандера ниш́и-дина са кӣртана виха̄ра — «Днём и ночью
Нитьянанда наслаждается играми киртана в Саптаграме» 
 
 
Текст 460  
саптагра̄ме йата хаила кӣртана-виха̄ра
ш́ата-ватсарео та̄ха̄ на̄ри варн̣иба̄ра 
Даже за сто лет не описать всех тех игр киртана, которые проходили в
Саптаграме.
 
 
Текст 461  
пӯрве йена сукха хаила надӣйа̄-нагаре
сеи-мата сукха хаила саптагра̄ма-пуре 
Саптаграм наполнился тем же блаженством, что прежде охватил весь округ
Надия.
 
 
Текст 462  
ра̄три-дине кш̣удха̄-тр̣ш̣н̣а̄ на̄хи нидра̄-бхайа
сарва-дике хаила Хари-сан̇кӣртана-майа 
Сутки напролёт все люди не ощущали голода, жажды, страха или сонливости.
Повсюду раздавались звуки совместного воспевания святых имён Бога.
 
 
Текст 463  
прати-гхаре гхаре прати-нагаре чатваре
нитйа̄нанда прабхувара кӣртане вихаре 
Господь Нитьянанда наслаждался играми киртана в каждом доме, в каждом поле
и в каждой деревне. 
   Слово чатвара указывает на окрестности или сад.
 
 
Текст 464  
нитйа̄нанда-сварӯпера а̄веш́а декхите
хена на̄хи йе вихвала на̄ хайа джагате 
Нет никого в целом мире, кого не охватило бы блаженство при виде
экстатического ликования Шри Нитьянанды.
 
 
виш̣н̣у-дрохӣ йаванерао патита-па̄вана-нитйа̄нанда-чаран̣е ш́аран̣а-грахан̣а —
«Враждебные к преданности Вишну яваны принимают прибежище у лотосоподобных
стоп Нитьянанды, Спасителя падших» 
 
 
Текст 465  
анйера ки да̄йа, виш̣н̣у-дрохӣ йе йавана
та̄ха̄ра̄ о па̄да-падме лаила ш́аран̣а 
Что говорить о других, если даже яваны, которые враждебны преданности
Господу Вишну, принимали прибежище у Его лотосоподобных стоп. 
   По своей природе яваны обычно не склонны к преданности Верховному
Господу Шри Хари.
 
 
Текст 466  
йаванера найане декхийа̄ према-дха̄ра
бра̄хман̣ео а̄пана̄ке карена дхикка̄ра 
Когда брахманы увидели у яванов слёзы божественной любви к Богу, они корить
себя в недостатке преданности. 
   Брахманы занимают возвышенное положение, а яваны низкое, ибо они не
проходят через очистительные церемонии (самскары).
 
 
Текст 467  
джайа джайа авадхӯта-чандра маха̄ш́айа
йа̄̐ха̄ра кр̣па̄йа хена саба ран̇га хайа 
Вся слава Авадхута-чандре Махашою, по Чьей милости были проявлены все эти
божественные игры.
 
 
Текст 468  
эи мате саптагра̄ме, а̄мбуйа̄-муллуке
вихарена нитйа̄нанда-сварӯпа каутуке 
Так Господь Нитьянанда счастливо наслаждался Своими играми в Саптаграме и
Амбуя-муллуке.
 
 
ш́а̄нтипуре адваита-гр̣хе ш́рӣ нитйа̄нанда о прабху-двайера кр̣ш̣н̣а-премонма̄да —
«Шри Нитьянда в доме Адвайты в Шантипуре и опьянение премой двух Владык» 
 
 
Текст 469  
табе ката-дине а̄илена ш́а̄нтипуре
а̄ча̄рйа-госа̄н̃и прийа-виграхера гхаре 
Спустя несколько дней Он отправился в дом дорогого Ему Адвайты Ачарьи в
Шантипуре.
 
 
Текст 470  
декхийа̄ адваита нитйа̄нандера ш́рӣ мукха
хена на̄хи джа̄нена джанмила кона сукха 
Когда Адвайта увидел лицо Нитьянанды, то не мог понять, какое сильное
счастье Его охватило.
 
 
Текст 471  
‘хари’ бали’ ла̄гилена карите хун̇ка̄ра
прадакш̣ин̣а дан̣д̣авата карена апа̄ра 
Он громко крикнул и стал призывать святые имена Бога. Затем Адвайта
почтительно обошёл вокруг Нитьянанды и предложил Ему поклоны.
 
 
Текст 472  
нитйа̄нанда-сварӯпа адваита кари’ коле
син̃чилена ан̇га та̄на према̄нанда-джале 
Господь Нитьянанда обнял Адвайту, и тело Ачарьи промокло от слёз
божественной любви.
 
 
Текст 473  
до̐хе до̐ха декхи’ бад̣а хаила̄ виваш́а
джанмила ананта анирвачанӣйа раса 
Увидев друг друга, Их охватило божественное чувство безграничного и
неописуемого блаженства.
 
 
Текст 474  
до̐хе до̐ха дхари’ гад̣и’ йа̄йена ан̇гане
до̐хе ча̄хе дхариба̄ре до̐ха̄ра чаран̣е 
Обнимаясь, Они падали на землю, пытаясь прижать к груди стопы друг друга.
 
 
Текст 475  
кот̣и сим̇ха джини’ до̐хе каре сим̇ха-на̄да
самваран̣а нахе дуи-прабхура унма̄да 
Крича громче миллионов львов, они совершенно не могли контролировать
охватившее Их безумие.
 
 
Текст 476  
табе ката-кш̣ан̣е дуи-прабху хаила̄ стхира
василена эка-стха̄не дуи маха̄дхӣра 
Через некоторое время два этих мудрых Господа успокоились и сели вместе.
 
 
адваита-картр̣ка нитйа̄нандера стути — «Адвайта возносит молитвы Нитьянанде» 
 
 
Текст 477  
кара-йод̣а карийа̄ адваита маха̄мати
сантош̣е карена нитйа̄нанда-прати стути 
Молитвенно сложив руки, благородный Адвайта стал возносить молитвы
Нитьянанде.
 
 
Текст 478  
«туми нитйа̄нанда-мӯрти нитйа̄нанда-на̄ма
мӯртиманта туми чаитанйера гун̣а-дха̄ма 
«Твоё имя Нитьянанда (вечное блаженство) соответствует Твоему облику. Ты —
воплощение трансцендентных качеств Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 479  
сарва-джӣва-паритра̄н̣а туми маха̄-хету
маха̄-пралайете туми сатйа-дхарма-сету 
Ты — высочайшая причина освобождения всех живых существ. Ты стоишь на
страже религиозных принципов даже во время уничтожения вселенной.
 
 
Текст 480  
туми се буджха̄о чаитанйера према-бхакти
туми се чаитанйа-вр̣кш̣е дхара пӯрн̣а-ш́акти 
Ты распространяешь экстатическую любовную преданность Господу Чайтанье. Ты
— наделённое всем могуществом дерево Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 481  
брахма̄-ш́ива-на̄рада̄ди ‘бхакта’ на̄ма йа̄̐ра
туми се парама упадеш̣т̣а̄ саба̄ка̄ра 
Ты — высочайший наставник всех преданных Бога, во главе с Брахмой, Шивой и
Нарадой.
 
 
Текст 482  
виш̣н̣у-бхакти сабеи па̄йена тома̄’ хаите
татха̄пиха абхима̄на на̄ спарш́е тома̄те 
Все обретают любовную преданность Вишну по Твоей милости, однако гордыня
никогда Тебя не затрагивает.
 
 
Тексты 5.483–484  
патита-па̄вана туми дош̣а-др̣ш̣т̣и-ш́ӯнйа
тома̄ре се джа̄не йа̄ра а̄чхе баху пун̣йа 
сарва-йаджн̃а-майа эи виграха тома̄ра
авидйа̄-бандхана кхан̣д̣е смаран̣е йа̄̐ха̄ра 
Ты — освободитель падших душ. Ты не видишь недостатков в других. Постичь
Тебя может лишь тот, кто накопил достаточно много благочестия. Ты
олицетворяешь Собой все жертвоприношения. Простое памятование о Тебе
разрушает все оковы невежества. 
   Прославляя Господа Шри Нитьянанду Шри Адвайта Прабху сказал: «Ты —
освободитель падших душ и не замечаешь в страждущих никаких изъянов. Тебя
никто не может постичь, кроме самых благочестивых. Ты олицетворяешь Собой
все жертвоприношения. Простое памятование о Тебе разрушает все оковы
невежества».
 
 
Текст 485  
йади туми прака̄ш́а на̄ кара’а̄пана̄ре
табе ка̄ра ш́акти а̄чхе джа̄ните тома̄ре? 
Если Ты не откроешь Себя, как кто-то сможет узнать о Тебе?
 
 
Текст 486  
акродха парама̄нанда туми махеш́вара
сахасра-вадана-а̄ди дева махӣдхара 
Ты свободен от гнева и охвачен высочайшим блаженством. Ты — высшая власть
всего мироздания. Ты — тысячеглавый изначальный Господь Ананта,
поддерживающий всю вселенную.
 
 
Текст 487  
ракш̣а-кула-ханта̄ туми ш́рӣ лакш̣ман̣а-чандра
туми гопа-путра халадхара мӯртиманта 
Ты Шри Лакшман, разрушитель династии демонов. Ты Халадхара, сын пастуха.
 
 
Текст 488  
мӯркха нӣча адхама патита уддха̄рите
туми’ аватӣрн̣а хаийа̄чха пр̣тхивӣте 
Ты низошёл в этот мир, чтобы освободить глупые, падшие и страждущие души.
 
 
Текст 489  
йе бхакти ва̄н̃чхайе йогеш́вара муни-ган̣е
тома̄ хаите та̄ха̄ па̄ибека йе-те джане” 
Ту любовную преданность Богу, к которой стремятся величайшие мудрецы и
мистические йоги, можно обрести лишь по Твоей милости».
 
 
Текст 490  
кахите адваита нитйа̄нандера махима̄
а̄нанда-а̄веш́е па̄сарилена а̄пана̄ 
Славя Нитьянанду, Адвайта ощутил неконтролируемое блаженство и позабыл о
Себе.
 
 
нитйа̄нанда прабха̄ва о адваита — «Адвайта знает величие Нитьянанды» 
 
 
Текст 491  
адваита се джн̃а̄та̄ нитйа̄нандера прабха̄ва
э марма джа̄найе кона кона маха̄бха̄га 
Адвайта знает славу Нитьянанды. Также о Его славе знают немногие особо
удачливые души.
 
 
убхайера кондала пара̄нанда-та̄тпарш̣майа — «» 
 
 
Текст 492  
табе йе калаха хера анйо’нйе ба̄дже
се кевала пара̄нанда, йади джане буджхе 
Зная эту истину можно понять, что все мнимые ссоры между Ними являются лишь
источниками трансцендентного счастья.
 
 
Текст 493  
адваитера ва̄кйа буджхиба̄ра ш́акти ка̄ра?
джа̄ниха ӣш́вара-сане бхеда на̄хи йа̄̐ра 
Кто способен понять слова Адвайты Ачарьи? Несомненно, Он всецело
тождественен Верховному Господу. 
   См. стих адваитам̇харин̣а̄дваита̄д из дневника Шри Сварупы Дамодара,
процитированном также в “Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-лила 1.13].
 
 
убхайера кр̣ш̣н̣а-катха̄-ман̇гала-прасан̇ге диваса-йа̄пана — «» 
 
 
Текст 494  
хена мате дуи прабхувара маха̄ран̇ге
вихарена кр̣ш̣н̣а-катха̄-ман̇гала-прасан̇ге 
Так эти два Господа счастливо наслаждались благоприятными разговорами о
Господе Кришне.
 
 
Текст 495  
анека рахасйа кари’ адваита-сахита
аш́еш̣а прака̄ре та̄на джанма̄ила̄ прӣта 
Нитьянанда обсудил с Адвайтой множество сокровенных тем, безмерно увеличив
Своё счастье.
 
 
Текст 496  
табе адваитера стха̄не лаи’ анумати
нитйа̄нанда а̄илена навадвӣпа-прати 
Затем Нитьянанда отправился в Навадвипу, испросив на это позволение
Адвайты.
 
 
ш́рӣ нитйа̄нандера навадвӣпе ш́ачӣма̄та̄ра самӣпе а̄гамана о прапати — «В
Навадвипе Шри Нитьянанда идёт к матушке Шачи и склоняется перед ней» 
 
 
Текст 497  
сеи-мате сарва̄дйе а̄ила̄ а̄и-стха̄не
а̄си’ намаскарилена а̄ира чаран̣е 
Перво-наперво Он отправился в дом матушки Шачи и предложил поклоны её
святым стопам.
 
 
‘а̄и’ра а̄нанда о укти — «Блаженство и слова Шачиматы» 
 
 
Текст 498  
нитйа̄нанда-сварӯпере декхи’ ш́ачӣ-а̄и
ки а̄нанда па̄илена — та̄ра анта на̄и 
При виде Шри Нитьянанды матушку Шачи охватило безграничное счастье.
 
 
Текст 499  
а̄и бале, — «ба̄па, туми сатйа антарйа̄мӣ
тома̄ре декхите иччха̄ карила̄н̇а а̄ми 
Матушка Шачи сказала: «Мой дорогой сыночек. Несомненно, Ты — Высшая Душа
всего мироздания, ибо я получила возможность увидеть Тебя как только
пожелала об этом.
 
 
Текст 500  
мора читта джа̄ни’ туми а̄ила̄ сатвара
ке тома̄ чините па̄ре сам̇са̄ра-бхитара 
Зная о моём желании, Ты сразу же появился здесь. Поэтому кто в этом мире
может постичь Тебя?
 
 
Текст 501  
ката-дина тха̄ка ба̄па, навадвӣпа-ва̄се
йена тома̄’ декхо̐ мун̃и даш́е пакш̣е ма̄се 
Мой дорогой сыночек, останься в Навадвипе ненадолго, чтобы я смогла увидеть
Тебя через десять, пятнадцать или тридцать дней. 
   Фраза даш́епакш̣ема̄се означает «через десять дней, через пятнадцать дней
или через месяц».
 
 
Текст 502  
мун̃и дух̣кхинӣра иччха̄ тома̄ре декхите
даиве туми а̄сийа̄чха дух̣кхита̄ та̄рите” 
Я страдала и желала увидеть Тебя. И теперь, по воле Провидения, Ты пришёл
избавить меня от этих страданий».
 
 
Текст 503  
ш́унийа̄ а̄ира ва̄кйа ха̄се нитйа̄нанда
йе джа̄не а̄ира прабха̄вера а̄ди-анта 
Слушая слова матушки Шачи, Нитьянанда улыбался, ибо знал всё о её славе.
 
 
нитйа̄нандера пратйуттара — «» 
 
 
Текст 504  
нитйа̄нанда бале, — «ш́уна а̄и, сарва-ма̄та̄
тома̄ре декхите мун̃и а̄сийачхо̐ хетха̄ 
Нитьянанда сказал: «Послушай, матушка Шачи. О мать всего сущего, Я пришёл
сюда увидеть тебя.
 
 
Текст 505  
мора бад̣а иччха̄ тома̄’ декхите хетха̄йа
рахила̄н̇а навадвӣпе тома̄ра а̄джн̃а̄йа” 
У Меня появилось сильное желание увидеть тебя, и поэтому с твоего
позволения Я останусь в Навадвипе».
 
 
навадвӣпе сапа̄рш̣ада нитйа̄нандера кӣртана-виха̄ра — «» 
 
 
Текст 506  
хена-мате нитйа̄нанда а̄и самбха̄ш̣ийа̄
навадвӣпе бхрамена а̄нанда-йукта хаийа̄ 
Произнеся эти слова матушке Шачи, Нитьянанда стал гулять по Навадвипе,
опьянённый величайшим блаженством.
 
 
Текст 507  
навадвӣпе нитйа̄нанда прати-гхаре гхаре
саба-па̄риш̣ада-сан̇ге кӣртана вихаре 
Нитьянанда наслаждался играми киртана со Своими спутниками в каждом доме
Навадвипы.
 
 
Текст 508  
навадвӣпе а̄си’ прабхувара-нитйа̄нанда
хаилена кӣртане а̄нанда мӯртиманта 
После прибытия в Навадвипу, Нитьянанда стал подобен воплощению экстаза
киртаны.
 
 
Текст 509  
прати-гхаре гхаре саба па̄риш̣ада-сан̇ге
ниравадхи вихарена сан̇кӣртана-ран̇ге 
Переходя из одного дома в другой, Он непрестанно наслаждался санкиртаной
вместе со Своими спутниками.
 
 
ш́рӣ нитйа̄нандера сан̇кӣртана-маллавеш́а — «» 
 
 
Текст 510  
парама мохана сан̇кӣртана-малла-веш́а
декхите сукр̣ти па̄йа а̄нанда-виш́еш̣а 
Просто увидев Его в высшей степени очаровательные одеяния как ведущего
группы санкиртаны, как благочестивых людей охватывала сильная радость. 
   Благочестивые люди были особенно удовлетворены, когда видели, с каким
воодушевлением Шри Нитьянанда проводит санкиртану.
 
 
Текст 511  
ш́рӣ мастаке ш́обхе бахувидха пат̣т̣а-ва̄са
тад-упари бахувидха ма̄лйера вила̄са 
Его голова была украшена разноцветным шёлковым тюрбаном, украшенном
цветочными гирляндами.
 
 
Текст 512  
кан̣т̣хе бахувидха ман̣и-мукта̄-сварн̣а-ха̄ра
ш́рутимӯле ш́обхе мукта̄ ка̄н̃чана апа̄ра 
На Его шее были различные ожерелья из жемчуга, золота и драгоценных
каменьев. Его уши были украшены жемчужными серёжками, огранёнными золотом.
 
 
Текст 513  
суварн̣ера ан̇гада балайа ш́обхе каре
на джа̄ни катека ма̄ла̄ ш́обхе калеваре 
На Его руках были золотые браслеты и обручи. Я не знаю, как много цветочных
гирлянд украшало Его тело.
 
 
Текст 514  
горочана̄-чандане лепита сарва-ан̇га
ниравадхи ба̄ла-гопа̄лера пра̄йа ран̇га 
Всё Его тело было умащено сандаловой пастой, смешанной с горочаной. Его
развлечения всегда напоминали игры пастушка.
 
 
Текст 515  
ки апӯрва лауха-дан̣д̣а дхарена лӣла̄йа
пӯрн̣а даш́а-ан̇гули суварн̣а-мудрика̄йа 
Он без устали носил с Собой железный посох. Каждый палец на Его руках был
украшен золотыми перстнями.
 
 
Текст 516  
ш́укла, нӣла, пӣта — бахувидхи пат̣т̣а-ва̄са
парама вичитра паридха̄нера вила̄са 
Он был облачён в очаровательные и прекрасные одежды из белого, голубого и
жёлтого шёлка.
 
 
Текст 517  
ветра, вам̇ш́ӣ, па̄чанӣ джат̣хара-пат̣е ш́обхе
йа̄ра дараш́ана дхйа̄на джага-манолобхе 
Он носил на поясе флейту, а также тростниковую и бамбуковую палку. Видя или
памятуя о Нём, умы всех обитателей этого мира становятся очарованы.
 
 
Текст 518  
раджата-нӯпура-малла ш́обхе ш́рӣ чаран̣е
парама мадхура-дхвани, гаджендра-гамане 
Его лотосоподобные стопы были украшены серебряными обручами и
колокольчиками, издающими сладостный звон, когда Он двигался как царь
слонов.
 
 
Текст 519  
йе-дике ча̄хена прабхувара нитйа̄нанда
сеи-дике хайа кр̣ш̣н̣а-раса мӯртиманта 
Куда бы Нитьянанда Прабху не бросил Свой взгляд, всех вокруг охватывала
сладость любви к Кришне.
 
 
ш́рӣдха̄ма-ма̄йа̄рупе ш́рӣ нитйа̄нандера вила̄са — «Игры Шри Нитьянанды в Шридхам
Майяпуре» 
 
 
Текст 520  
хена-мате нитйа̄нанда парама-каутуке
а̄чхена чаитанйа-джанма-бхӯми навадвӣпе 
Так Нитьянанда с великим счастьем жил в Навадвипе, месте рождения Господа
Чайтаньи. 
   Шри Чайтаньядэв явил игру Своего явления в Навадвипе. Особое место в
Навадвипе, где Он низошёл в этот мир, известно как Шридхам Майяпур.
 
 
матхӯра̄-ра̄джа-дха̄нӣра нйа̄йа ш́рӣдха̄ма-ма̄йа̄пӯра̄ навадвӣпа — «Шридхам Майяпур
Навадвипа почти как столица Матхуры» 
 
 
Текст 521  
навадвӣпа — йехена матхура̄-ра̄джа-дха̄нӣ
ката мата лока а̄чхе, анта на̄хи джа̄ни 
Навадвипа была подобна стольному городу Матхуры. Никто не знал, как много
людей жило здесь.
 
 
татха̄йа суджанера васера нйа̄йа асан̇кхйа дурджанерао ва̄са — «» 
 
 
Текст 522  
хена саба суджана а̄чхена, йа̄ха̄ декхи’
сарва маха̄па̄па хаите мукта хайа па̄пӣ 
Там было так много праведников, что просто видя их, грешники очищались от
всех грехов.
 
 
Текст 523  
татхи мадхйе дурджана йе ката ката ваисе
сарва-дхарма гхуче та̄ра чха̄йа̄ра параш́е 
Также там жило множество грешников. Просто касаясь их тени можно было
утерять все религиозные принципы.
 
 
дурджанерао нитйа̄нанда-кр̣па̄йа кр̣ш̣н̣е ратимати ла̄бха — «По милости Нитьянанды
грешники обретают склонность достичь Кришну» 
 
 
Текст 524  
та̄ха̄ра̄о нитйа̄нанда-прабхура кр̣па̄йа
кр̣ш̣н̣а-патхе рата хаила ати а̄ма̄йа̄йа 
По милости Нитьянанды Прабху они также вступили на путь чистой преданности
Кришне.
 
 
чаитанйера свайам̇ эвам̇ та̄̐ха̄ра свайам̇-прака̄ш́а нитйа̄нандера два̄ра̄ трибхувана-
уддха̄ра — «» 
 
 
Текст 525  
а̄пане чаитанйа ката карила̄ мочана
нитйа̄нанда-два̄ре уддха̄рила̄ трибхувана 
Господь Чайтанья лично освободил множество живых существ, а через
Нитьянанду Он освободил всю вселенную.
 
 
патитоддха̄ре патита-па̄вана нитйа̄нанда — «Нитьянанда, Спаситель падших,
дарует освобождение грешникам и страждушим» 
 
 
Текст 526  
чора-дасйу-адхама-патита-на̄ма йа̄ра
на̄на̄-мате нитйа̄нанда каилена уддха̄ра 
Так или иначе, Нитьянанда даровал освобождение ворам, бандитам, падшим и
страждущим.
 
 
Текст 527  
ш́уна ш́уна нитйа̄нанда прабхура а̄кхйа̄на
чора дасйу йе-мате карила̄ паритра̄н̣а 
Теперь услышьте, как Нитьянанда Прабху освободил бандитов.
 
 
навадвӣпастха джанаика дасйу-дала-пати брахман̣а-путрера а̄кхйа̄на — «Описание
сына брахмана, уроженца Навадвипы, который стал величайшим из разбойников» 
 
 
Текст 528  
навадвӣпе ваисе эка бра̄хман̣а-кума̄ра
та̄ха̄ра сама̄на чора дасйу на̄хи а̄ра 
В Навадвипе жил сын одного брахмана, который не имел равных среди бандитов
и мошенников.
 
 
Текст 529  
йата чора дасйу — та̄ра маха̄-сена̄пати
на̄ме се бра̄хман̣а, ати парама кумати 
Он был предводителем бандитской шайки. Этот жестокий человек был брахманом
лишь по происхождению. 
   Фраза на̄месебра̄хман̣а указывает на брахмана-брува, или брахмана лишь по
названию. См. «Падма-пурану» и «Ману-самхиту» [7.85], где описываются
признаки брахмана-брув.
 
 
Текст 530  
пара-вадхе дайа̄-ма̄тра на̄хика ш́арӣре
нирантара дасйу-ган̣а-сам̇хати вихаре 
Он безжалостно убивал других и всегда пребывал в обществе таких же
преступников.
 
 
нитйа̄нандера ш́рӣ ангера алан̇ка̄ра-харан̣а̄ртха укти дасйудала-патира
нитйа̄нанда-сан̇ге анукш̣ан̣а бхраман̣а — «» 
 
 
Текст 531  
нитйа̄нанда-сварӯпера декхи’ алан̇ка̄ра
суварн̣а праба̄ла-ман̣и мукта̄ дивйа-ха̄ра 
Однажды он встретил Нитьянанду Прабху, украшенного ожерельями и украшениями
из золота, кораллов, жемчуга и драгоценных каменьев.
 
 
Текст 532  
прабхура ш́рӣ ан̇ге декхи’ бахувидха дхана
харите хаила дасйу-бра̄хман̣ера мана 
Увидев различные драгоценности на теле Господа, этот брахман-преступник
решил их похитить.
 
 
Текст 533  
ма̄йа̄ кари’ ниравадхи нитйа̄нанда-сан̇ге
бхрамайе та̄ха̄на дхана хариба̄ра ран̇ге 
Куда бы Нитьянанда не пошёл, этот брахман украдкой следовал за Ним,
намереваясь похитить Его богатство.
 
 
антарйа̄мӣ — нитйанандера хиран̣йа-пан̣д̣ита на̄мака джанаика бра̄хман̣а-гр̣хе
нибхр̣те авастха̄на — «Будучи Высшей Душой в сердце каждого, Нитьянанда
скрывается в доме брахмана по имени Хиранья Пандит» 
 
 
Текст 534  
антаре парама душ̣т̣а двиджа бха̄ла найа
джа̄нилена нитйа̄нанда антара-хр̣дайа 
Нитьянанда, как Высшая Душа в сердце каждого, знал о намерениях этого
злонравного брахмана.
 
 
Текст 535  
хиран̣йа-пан̣д̣ита-на̄ме эка субра̄хман̣а
сеи навадвӣпе ваисе — маха̄-акин̃чана 
В Навадвипе жил один достойный брахман по имени Хиранья Пандит, у которого
не было никакого имущества. 
   Одним из признаков достойного брахмана является свобода от материальной
собственности.
 
 
Текст 536  
сеи бха̄гйавантера мандире нитйа̄нанда
тха̄кила̄ вирале прабху хаийа̄ асан̇га 
Нитьянанда оставил Своих спутников и мирно жил в доме этого удачливого
Хираньи Пандита.
 
 
дасйудала-патира дасйуган̣асаха йукти — «Замысел главаря и других бандитов» 
 
 
Текст 537  
сеи душ̣т̣а бра̄хман̣а — парама душ̣т̣а-мати
лаийа̄ сакала дасйу карайе йукати 
В то время этот жестокий брахман-преступник собрал свою банду и придумал
план налёта.
 
 
Текст 538  
«а̄ре бха̄и, сабе а̄ра кене дух̣кха па̄и
чан̣д̣ӣ-ма̄йе нидхи мила̄ила̄ эка т̣ха̄н̃и 
«О братья, почему мы всё ещё страдаем? Богиня Чанди даровала нам сокровище,
которое нужно просто забрать. 
   «Шри Чанди-мата является единственным покровительницей, исполняющей наши
желания. Она милостиво послала нам то, что поможет нам в этом грабеже».
 
 
Текст 539  
эи авадхӯтера ан̇гете алан̇ка̄ра
сона̄ мукта̄ хӣра̄ каса̄ баи на̄хи а̄ра 
Украшения на теле этого авадхута все сделаны из золота, кораллом и
бриллиантов.
 
 
Текст 540  
ката лакш̣а т̣а̄ка̄ра пада̄ртха на̄хи джа̄ни
чан̣д̣ӣ-ма̄йе эка т̣ха̄н̃и мила̄ила̄ а̄ни’ 
Я даже не могу сказать, сколько сотен тысяч рупий они стоят, и богиня Чанди
собрала их все в одном месте.
 
 
Текст 541  
ш́ӯнйа ба̄д̣ӣ-ма̄джхе тха̄ке хиран̣йера гхаре
ка̄д̣ийа̄ а̄ниба эка дан̣д̣ера бхитаре 
Он живёт в доме Хираньи. Мы пойдём туда и заберём их. Это займёт всего
полчаса.
 
 
Текст 542  
д̣ха̄ла кха̄̐д̣а̄ лаи’ сабе хао самава̄йа
а̄джи гийа̄ ха̄на̄ диба катака ниш́а̄йа” 
Берите свои мечи и щиты, ибо этой ночью мы нападём на этот дом».
 
 
Текст 543  
эи мата йукти кари’ саба дасйу-ган̣а
сабе ниш́а̄-бха̄га джа̄ни’ карила гамана 
Составив этот план, бандиты дождались ночи, а затем направились к этому
дому.
 
 
ниш́а̄бха̄ге дасйуган̣ера астраш́астрасаха нитйа̄нандера авастхити-стха̄на веш̣т̣ана
— «Ночью вооруженные до зубов разбойники приходят к дому, где остановился
Нитьянанда» 
 
 
Текст 544  
кха̄̐д̣а̄ чхури триш́ӯла лаийа̄ джане джане
а̄сийа̄ вед̣ийа̄ нитйа̄нанда йеи стха̄не 
Вооружённые мечами, ножами и трезубцами они подошли к дому, где остановился
Нитьянанда.
 
 
Текст 545  
эка стха̄не рахийа̄ сакала дасйу-ган̣а
а̄ге чара па̄т̣ха̄ийа̄ дила эка джана 
Собравшись неподалёку, они послали одного разведать ситуацию.
 
 
нитйа̄нандера бходжана о бхактаган̣ера чатурдике харина̄ма-кӣртана, ниш́а̄ш́еш̣ео
кр̣ш̣н̣а̄нанде сакалеи самвидграста — «Нитьянанда вкушает пищу, а преданные
поют святые имена Бога вокруг Него; всю ночь преданные наслаждаются
блаженством служения Кришне под прибежищем энергии самвид» 
 
 
Текст 546  
нитйа̄нанда прабхувара карена бходжана
чатур-дике хари-на̄ма лайа бхакта-ган̣а 
Нитьянанда Прабху был занят трапезой, а преданные вокруг Него воспевали
святые имена Бога.
 
 
Текст 547  
кр̣ш̣н̣а̄нанде матта нитйа̄нанда-бхр̣тйа-ган̣а
кеха каре сим̇ха-на̄да, кеха ва̄ гарджана 
Слуги Нитьянанды были так опьянены блаженством преданности Кришне, что
некоторые из них громогласно кричали и рычали как лев.
 
 
Текст 548  
родана карайе кеха пара̄нанда-расе
кеха карата̄ли дийа̄ ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се 
Некоторые плакали в экстазе божественной любви, тогда как другие громко
смеялись и хлопали в ладоши.
 
 
Текст 549  
‘хаи хаи ха̄йа ха̄йа’ каре кона джана
кр̣ш̣н̣а̄нанде нидра̄ на̄хи саба̄и четана 
Другие же выкрикивали «Хайя! Хайя!». Никто не спал, все были охвачены
блаженством любви к Кришне.
 
 
Текст 550  
чара а̄си’ кахилека дасйу-ган̣а-стха̄не
«бха̄та кха̄йа авадхӯта, джа̄ге сарва-джане” 
Шпион вернулся и сказал своим подельникам: «Авадхут ест, а все остальные
ещё не спят».
 
 
дасйуган̣ера а̄ка̄ш́акусума рачана̄ — «» 
 
 
Текст 551  
дасйу-ган̣а бале, — «сабе ш́у ука кха̄ийа̄
а̄мара̄о васи’ сабе ха̄на̄ диба гийа̄” 
Разбойники сказали: «Пускай они поедят и лягут спать. Мы подождём немного,
а затем совершим налёт на этот дом». 
   Слово ха̄на̄ означает «атакуем с криками и угрозами».
 
 
Текст 552  
васила̄ сакала дасйу эка-вр̣кш̣а-тале
пара дхана лаибека — эи кутӯхале 
Все бандиты сели под дерево, радостно предвкушая то, что вскоре они
завладеют чужим богатством.
 
 
Текст 553  
кеха бале, — «моха̄ра сона̄ра та̄д̣а-ба̄ла̄»
кеха бале, — «мун̃и ниму мукута̄ра ма̄ла̄” 
Один сказал: «Я возьму Его золотые браслеты». Другой сказал: «А я заберу
Его жемчужное ожерелье».
 
 
Текст 554  
кеха бале, — «мун̃и ниму карн̣а-а̄бхаран̣а»
«сварн̣а-ха̄ра ниму мун̃и» — бале кона джана 
Третий сказал: «Я заберу Его серёжки». Четвёртый сказал: «А я заберу его
золотое ожерелье».
 
 
Текст 555  
кеха бале, — «мун̃и ниму раджата нӯпура»
сабе эи мана-кала̄ кха̄йена прачура 
Пятый сказал: «Я заберу Его серебряные ножные колокольчики». Так все они
мечтали о богатстве, которое желали заполучить. 
   Фраза мана-кала̄ означает «самый желанный объект наслаждения».
 
 
нитйа̄нандера иччха̄йа дасйуган̣ера чакш̣е нидра̄вирбха̄ва — «По воле Нитьянанды
бандиты погружаются в сон» 
 
 
Текст 556  
хенаи самайе нитйа̄нандера иччха̄йа
нидра̄-бхагаватӣа̄си’ ча̄пила̄ саба̄йа 
Но по воле Нитьянанды богиня Сна бросила на этих бандитов свой взгляд.
 
 
Текст 557  
сеи кха̄не гхума̄ила̄ саба дасйу-ган̣а
нидра̄йа хаила̄ сабе маха̄-ачетана 
Все они тут же погрузились в глубокий сон, почти лишившись сознания.
 
 
Текст 558  
прабхура ма̄йа̄йа хена хаила мохита
ра̄три поха̄ила, табу на̄хика самвита 
Они были так зачарованы иллюзорной энергией Господа, что даже не проснулись
на рассвете.
 
 
ка̄ка-раве пра̄тах̣-ка̄ле дасйуган̣ера джа̄гаран̣а — «Разбойники просыпаются на
следующее утро от карканья ворон» 
 
 
Текст 559  
ка̄ка-раве джа̄гила̄ сакала дасйу-ган̣а
ра̄три на̄хи декхи’ сабе хаила дух̣кха-мана 
Бандиты проснулись, услышав громкие крики ворон. Они были огорчены тем, что
ночь уже прошла.
 
 
сасамбхраме астраш̣астра гуптастха̄не ра̄кхийа̄ ган̇га̄сна̄не гамана — «» 
 
 
Текст 560  
а̄сте-вйасте д̣ха̄ла кха̄̐д̣а̄ пхела̄ийа̄ ване
сатваре чалила̄ саба дасйу ган̇га̄-сна̄не 
Они быстро спрятали свои мечи и щиты в лесу и пошли принимать омовение на
Гангу.
 
 
параспара дош̣а̄ропа о чан̣д̣ӣра доха̄и — «» 
 
 
Текст 561  
ш́еш̣е саба дасйу-ган̣а ниджа-стха̄не гела̄
сабеи саба̄ре га̄ли па̄д̣ите ла̄гила̄ 
Затем бандиты пошли по домам, ворча друг на друга.
 
 
Текст 562  
кеха бале, — «туи а̄ге гхума̄йе пад̣или»
кеха бале, — «туи бад̣а джа̄гийа̄ а̄чхили” 
Один бандит сказал: «Ты уснул первым», а другой ответил: «Как будто ты
бодрствовал!».
 
 
Текст 563  
кеха бале, — «калаха караха кене а̄ра
ладжжа̄-дхарма чан̣д̣ӣа̄джи ра̄кхила саба̄ра” 
Третий сказал: «Почему вы соритесь? Чанди спасла нас сегодня».
 
 
Текст 564  
дасйу-сена̄пати йе бра̄хман̣а дура̄ча̄ра
се балайе, — «калаха караха кене а̄ра 
Порочный брахман, предводитель разбойников, сказал: «Почему вы ссоритесь?
 
 
Текст 565  
йе хаила се хаила чан̣д̣ӣра иччха̄йа
эка дина геле ки сакала дина йа̄йа 
Всё происходит по воле Чанди. Мы потеряли лишь один день, но будут и
другие.
 
 
Текст 566  
буджхила̄ма чан̣д̣ӣа̄джи мохила̄ а̄пане
вини чан̣д̣ӣ пӯджийа̄ гела̄н̇а те-ка̄ран̣е 
Я думаю, Чанди наслала на нас сегодня морок, ибо мы перед выходом на дело
не совершили ей поклонение. 
   В других изданиях этой книги вместо слова а̄джи (сегодня) используется
слово а̄си (идти).
 
 
Текст 567  
бха̄ла кари’а̄джи сабе мадйа-ма̄м̇са дийа̄
чала сабе эка т̣ха̄н̃и чан̣д̣ӣ пӯджи гийа̄” 
Давайте совершим все вместе надлежащее поклонение Чанди с вином и мясом». 
   Вино и мясо являются обычными подношениями для поклонения богине Чанди.
 
 
дасйуган̣ера мадйа-ма̄м̇са̄ди-два̄ра чан̣д̣ӣ-пӯджа̄ — «Разбойники поклоняются
богине Чанди, поднося ей мясо и вино» 
 
 
Текст 568  
этека карийа̄ йукти саба дасйу-ган̣а
мадйа-ма̄м̇са дийа̄ сабе карила̄ пӯджана 
Согласившись с этим, все разбойники стали поклоняться богине Чанди вином и
мясом.
 
 
анйа-дине дасйуган̣ера на̄на̄ астраш́астра о пош̣а̄ка-париччхада дха̄ран̣а-пӯрвака
нитйа̄нандера ва̄састха̄на-веш̣т̣ана — «» 
 
 
Текст 569  
а̄ра дина дасйу-ган̣а ка̄чи’ на̄на̄ астра
а̄илена вӣра чха̄̐де пари’ нӣла-вастра 
На следующий день бандиты снова вооружились различным оружием. Они
облачились в синие одежды и выглядели как отважные герои.
 
 
Текст 570  
маха̄-ниш́а̄ — сарва-лока а̄чхайе ш́айане
хенаи самайе вед̣илека дасйу-ган̣е 
Глубокой ночью, когда все спали, они окружили дом.
 
 
нитйа̄нанда-ва̄састха̄нера чатурдике абхӯта-пӯрва харина̄ма-кӣртана-ка̄рӣ
дарш́ана — «Удивительная харинама-санкиртана вокруг дома, где жил
Нитьянанда» 
 
 
Текст 571  
ба̄д̣ӣра никат̣е тха̄ки’ дасйу-ган̣а декхе
чатур-дике анека па̄ике ба̄д̣ӣ ра̄кхе 
Когда разбойники приблизились к дому, то увидели множество солдат, стоящих
на страже. 
   Слово па̄ика означает «пехота», а слово ра̄кхе означает «на защите».
 
 
баху астра-дха̄рӣ пада̄тика-дарш́ане дасйуган̣ера висмайа о параспара
на̄на̄прака̄ра анума̄на-укти, татха̄ нитйа̄нанда-прабха̄ва-кӣртана — «» 
 
 
Текст 572  
чатур-дике астрадха̄рӣ пада̄тика-ган̣а
ниравадхи хари-на̄ма карена грахан̣а 
Солдаты были вооружены, охраняли дом со всех четырёх сторон и постоянно
воспевали святое имя Бога.
 
 
Текст 573  
парама прака̄н̣д̣а-мӯрти — сабеи уддан̣д̣а
на̄на̄-астрадха̄рӣ сабе — парама прачан̣д̣а 
Они были рослыми и крепкими, а различное оружие делало их ещё более
внушительными.
 
 
Текст 574  
сарва-дасйу-ган̣а декхе та̄ра эко-джане
ш́ата-джано ма̄рите па̄райе сеи-кш̣ан̣е 
Разбойники поняли, что каждый из этих солдат был так могущественен, что мог
убить сразу сотню человек.
 
 
Текст 575  
саба̄ра гала̄йа ма̄ла̄, сарва̄н̇ге чандана
ниравадхи каритечхе на̄ма-сан̇кӣртана 
На них всех были цветочные гирлянды, их тела были умащены сандаловой
пастой, и они постоянно были заняты совместным пением святых имён Бога.
 
 
Текст 576  
нитйа̄нанда-прабхувара а̄чхена ш́айане
чатур-дике ‘кр̣ш̣н̣а’ га̄йа сеи саба ган̣е 
Нитьянанда Прабху спал, когда эти солдаты пели вокруг дома святые имена
Кришны.
 
 
Текст 577  
дасйу-ган̣а декхи’ бад̣а хаила̄ висмита
ба̄д̣ӣ чха̄д̣и’ сабе василена эка бхита 
Увидев это, разбойники пришли в сильное удивление. Они отошли подальше от
этого дома и сели в стороне.
 
 
Текст 578  
сарва-дасйу-ган̣е йукти ла̄гила̄ карите
«котха̄ка̄ра пада̄тика а̄ила этха̄те” 
Затем они начали обсуждать увиденное: «Откуда появились все эти солдаты?»
 
 
Текст 579  
кеха бале, — «авадхӯта ке-мате джа̄нийа̄
ка̄ха̄ра па̄ика а̄нин̃а̄чхайе ма̄гийа̄” 
Один из разбойников сказал: «Авадхут от куда-то узнал о нашем плане и взял
у кого-то этих солдат».
 
 
Текст 580  
кеха бале, — «бха̄и, авадхӯта бад̣а ‘джн̃а̄нӣ’
ма̄джхе ма̄джхе анека локера мукхе ш́уни 
Второй сказал: «Братья, я слышал от многих людей, что этот Авадхут очень
мудр.
 
 
Текст 581  
джн̃а̄нава̄н бад̣а авадхӯта маха̄ш́айа
а̄пана̄ра ракш̣а̄ киба̄ а̄пане карайа 
Этот святой Авадхут настолько разумен, что организовал Себе защиту.
 
 
Текст 582  
анйатха̄ йе саба декхи пада̄тика-ган̣а
мануш̣йера мата на̄хи декхи эка джана 
Мы все видели этих стражников. Я даже не думаю, что это люди.
 
 
Текст 583  
хена буджхи — эи саба ш́актира прабха̄ве
‘госа̄н̃и’ карийа̄ та̄не кахе сабе” 
Полагаю, этот Авадхут обладает большой мистической силой. Именно поэтому
люди называют Его Госани».
 
 
Текст 584  
а̄ра кеха бале, — «туми абудха йе бха̄и!
йе кха̄йа йе паре се ва̄ ке-мата госа̄н̃и” 
Третий сказал: «Братья, вы глупцы! Как могут того, кто ест и одевается как
Он, называть Госани?». 
   Как могут называть того, кто изысканно ест и носит изысканные одежды и
украшения, умеющим владеть собой?
 
 
Текст 585  
сакала дасйура сена̄пати йе бра̄хман̣а
се балайе, — «джа̄нила̄н̇а сакала кара̄н̣а 
Брахман (предводитель разбойников) сказал: «Я знаю в чём тут дело.
 
 
Текст 586  
йата бад̣а бад̣а лока ча̄ри-дик хаите
сабеи а̄исена авадхӯтера декхите 
Много влиятельных людей приходят отовсюду увидеть этого Авадхута.
 
 
Текст 587  
кона дик хаите кона ра̄джа̄ра ласкара
а̄сийа̄чхе, та̄ра пада̄тика бахутара 
Может это посланец царя пришёл откуда-то со своими охранниками.
 
 
Текст 588  
атаэва пада̄тика сакала бха̄вака
эи се ка̄ран̣е ‘хари хари’ каре джапа 
А эти охранники очень сентиментальны, и поэтому поют имена Господа Хари. 
   Слово бха̄вака обычно пишется как бха̄вука (сентиментальный)
 
 
пада̄тикаган̣аке эд̣а̄ива̄ра уддеш́йе астатах̣ 10 дина гхарера ба̄хира на̄ хаива̄ра
джанйа дасйудалапатира йукти — «» 
 
 
Текст 589  
эба̄ нахе, кона пада̄тика а̄ни тха̄ке
табе ката дина эд̣а̄иба эи па̄ке 
Сейчас не подходящее время. Здесь солдаты, и нам придётся выждать некоторое
время.
 
 
Текст 590  
атаэва чала сабе а̄джи гхаре йа̄и
чупе ча̄пе дина даш́а васи’ тха̄ки бха̄и” 
Братья, все сейчас расходимся по домам. Нужно залечь на дно, примерно на
десять дней».
 
 
Текст 591  
эта бали’ дасйу-ган̣а гела ниджа-гхаре
авадхӯта-чандра прабху сваччханде вихаре 
После этих слов главаря разбойников вся банда разошлась по домам, тогда как
Шри Нитьянанда, лучший среди авадхутов, продолжал наслаждаться Своими
играми.
 
 
нитйа̄нанда-чаран̣а-бхаджанака̄рӣраи йакхара ана̄йа̄се сарва-вигхнера кхан̣д̣ана
хайа, такхана нитйа̄нанда-прабхура вигхна-ка̄рӣра аститва котха̄йа? — «» 
 
 
Текст 592  
нитйа̄нанда-чаран̣а бхаджайе йе йе джане
сарва-вигхна кхан̣д̣е та̄ха̄ саба̄ра смаран̣е 
Просто даже памятуя о тех, кто поклоняется лотосоподобным стопам
Нитьянанды, все препятствия разрушаются.
 
 
Текст 593  
хена нитйа̄нанда прабху вихаре а̄пане
та̄ха̄не карите вигхна па̄ре кон джане 
Поэтому когда Нитьянанда Прабху наслаждается Своими играми, кто может ему
помешать в этом? 
   Враждебно настроенные люди всячески пытаются помешать усилиям святых.
Склонность к греху вынуждает их создавать препятствия для всех видов
поступков, которые направлены на благоденствие мира. Однако эти завистливые
люди никогда не будут способны хоть как-то помешать деяниям Шри Нитьянанды,
которые Он совершает с желанием служить Господу Шри Кришне.
 
 
нитйа̄нанда-да̄сера смаран̣е авидйа̄-кхан̣д̣ана — «Памятование о слугах
Нитьянанды разрушает невежество» 
 
 
Текст 594  
авидйа̄ кхан̣д̣айе йа̄̐ра да̄сера смаран̣е
се прабхуре вигхна карибека кон джане 
Разве может кто-то помешать играм Господа, когда памятование даже Его
слугах разрушает всё невежество. 
   Никто не способен помешать Шри Нитьянанде, предводителю всех слуг
Верховного Господа. Что говорить о Нём, если даже слуги Шри Нитьянанды
настолько могущественны, что простое памятование о них разрушает греховные
мысли людей, и они перестают совершать невежественные поступки, причиной
которых является неприятие Верховного Господа.
 
 
сарва-ган̣а-саха вигхна-на̄тха нитйа̄нанда-да̄са джагат-вина̄ш́ака рудра
нитйа̄нандера а̄м̇ш́а̄м̇ш́а — «Ганеш (разрушитель преград) Рудра (разрушитель
вселенной и проявление Нитьянанды) искренне служат Нитьянанде» 
 
 
Тексты 5.595–596  
сарва-ган̣а-саха вигхна-на̄тха йа̄̐ра да̄са
йа̄̐ра ам̇ш́а рудра каре джагата-вина̄ш́а
 
 
нитйа̄нанда-ам̇ш́а̄м̇ш́а ш́еш̣ера а̄лод̣ане бхӯмикампа — «Ананта Шеша (проявление
Нитьянанды) поддерживает все миры …» 
 
йа̄̐ра ам̇ш́а над̣ите бхувана кампа хайа
хена прабху нитйа̄нанда, ка̄ре та̄на бхайа 
Сам Ганеш, разрушитель преград, и все его слуги заняты в служении
Нитьянанде. Рудра, Его проявление, уничтожает вселенную. А когда Ананта,
другое Его проявление, приходит в движение, вся вселенная содрогается. Как
тогда Нитьянанда Прабху может кого-то бояться? 
   Гуна-аватара Рудра, часть полного проявления Нитьянанды Прабху, так
могущественен, что может уничтожить всю вселенную. Ганапати и его спутники
всегда ревностно служат Шри Нитьянанде. Когда Шри Ананта (полное проявление
Шри Нитьянанды) приходит в движение, то вся вселенная содрогается. Как же
тогда Нитьянанда Прабху может кого-то бояться?
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.85.31] говорится: 
йасйа̄м̇ш́а̄м̇ш́а̄м̇ш́а-бха̄гена
виш́вотпатти-лайодайа̄х̣
бхаванти кила виш́ва̄тмам̇с
там̇ тва̄дйа̄хам̇ гатим̇ гата̄ 
«О Высшая Душа всего сущего! Творение, поддержание и разрушение вселенной
осуществляется частичным проявлением проявления Твоего проявления. О
Верховный Господь, даруй мне сегодня прибежище у Твоих стоп».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.25.42] говорится: 
мад-бхайа̄д ва̄ти ва̄то ’йам̇
сӯрйас тапати мад-бхайа̄т
варш̣атӣндро дахатй агнир
мр̣тйуш́ чарати мад-бхайа̄т 
«В страхе передо Мной, Владыкой всего сущего, дует ветер, в страхе передо
Мной светит солнце, и повелитель туч, Индра, в страхе передо Мной посылает
на землю дожди. Страшась Меня, пылает огонь, и смерть бродит по свету,
взимая свою дань, только потому, что боится Меня».
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.29.38-45] говорится: 
йо ’нтах̣ правиш́йа бхӯта̄ни
бхӯтаир аттй акхила̄ш́райах̣
са виш̣н̣в-а̄кхйо ’дхийаджн̃о ’сау
ка̄лах̣ калайата̄м̇ прабхух̣ 
«Верховный Господь Вишну наслаждается всеми жертвоприношениями и является
фактором времени и Владыкой всех владык. Он входит в сердце всех живых
существ, поддерживает жизнь каждого и является причиной того, что одно
живое существо уничтожает другое». 
на ча̄сйа каш́чид дайито
на двеш̣йо на ча ба̄ндхавах̣
а̄виш́атй апраматто ’сау
праматтам̇ джанам анта-кр̣т 
«Верховный Господь ни к кому не питает пристрастия. У Него нет ни врагов,
ни друзей. Но Он воодушевляет тех, кто памятует о Нем, и губит тех, кто
забыл Его». 
йад-бхайа̄д ва̄ти ва̄то ’йам̇
сӯрйас тапати йад-бхайа̄т
йад-бхайа̄д варш̣ате дево
бха-ган̣о бха̄ти йад-бхайа̄т 
«В страхе перед Верховным Господом дует ветер, в страхе перед Ним встаёт
солнце, в страхе перед Ним идут дожди и в страхе перед Ним сонмы небесных
тел излучают свой свет». 
йад ванаспатайо бхӣта̄
ата̄ш́ чауш̣адхибхих̣ саха
све све ка̄ле ’бхигр̣хн̣анти
пуш̣па̄н̣и ча пхала̄ни ча 
«В страхе перед Верховным Господом деревья, лианы, травы и другие растения
в свой срок покрываются цветами и плодоносят». 
сраванти сарито бхӣта̄
нотсарпатй удадхир йатах̣
агнир индхе са-гирибхир
бхӯр на маджжати йад-бхайа̄т 
«Из страха перед Верховным Господом текут реки и океан не выходит из своих
берегов. Только из страха перед Ним горит огонь, а Земля с её горными
кряжами не погружается в пучины океана вселенной». 
набхо дада̄ти ш́васата̄м̇
падам̇ йан-нийама̄д адах̣
локам̇ сва-дехам̇ тануте
маха̄н саптабхир а̄вр̣там 
«По воле Верховного Господа космическое пространство вмещает многочисленные
планеты, населённые мириадами живых существ. Вся эта вселенная, покрытая
семью оболочками, постоянно расширяется по велению Всевышнего». 
гун̣а̄бхима̄нино дева̄х̣
сарга̄диш̣в асйа йад-бхайа̄т
вартанте ’нуйугам̇ йеш̣а̄м̇
ваш́а этач чара̄чарам 
«В страхе перед Верховным Господом управляющие гунами материальной природы
полубоги создают, сохраняют и разрушают вселенную; все живое и неживое в
материальном мире подчинено их власти». 
со ’нанто ’нта-карах̣ ка̄ло
’на̄дир а̄ди-кр̣д авйайах̣
джанам̇ джанена джанайан
ма̄райан мр̣тйуна̄нтакам 
«У вечного времени нет ни начала, ни конца. Оно является представителем
Верховного Господа, Творца этого мира-тюрьмы. Время служит причиной гибели
проявленного мира, оно выполняет созидательные функции, заставляя одно
живое существо появляться на свет из чрева другого, и разрушает вселенную,
уничтожая даже бога Смерти, Ямараджа».
   В “Брахма-самхите” [5.50] говорится: 
йат-па̄да-паллава-йугам̇ винидха̄йа кумбха-
двандве пран̣а̄ма-самайе са ган̣а̄дхира̄джах̣
вигхна̄н вихантум алам асйа джагат-трайасйа
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
«Тому, Чьи лотосоподобные стопы всегда удерживает Ганеша на паре шишек
своей слоновьей головы, и благодаря этому обретает силу сокрушать любые
препятствия во всех трёх мирах, — этому Предвечному Господу, Говинде, я
поклоняюсь».
 
 
Текст 597  
сарва навадвӣпе каре сваччханде кӣртана
сваччханде карена крӣд̣а̄ бходжана ш́айана 
Он беспрепятственно совершал киртану по всей Навадвипе и открыто
наслаждаясь едой и сном.
 
 
Текст 598  
сарва-ан̇ге сакала амӯлйа алан̇ка̄ра
йена декхи баладева — рохин̣ӣ-кума̄ра 
С бесценными украшениями на всём теле Он выглядел в точности как Баладэва,
сын Рохини.
 
 
Текст 599  
карпӯра, та̄мбӯла прабху карена чарван̣а
ӣш̣ат ха̄сийа̄ мохе джага-джана-мана 
Он жевал орехи бетеля, смешанные с камфарой, а Его очаровательная улыбка
пленяла сердца людей всего мира.
 
 
Текст 600  
абхайа-парама̄нанда бӯле сарва-стха̄не
абхайа-парама̄нанда бхакта-гош̣т̣хӣ-сане 
Он счастливо и бесстрашно путешествовал повсюду в обществе бхакт.
 
 
тр̣тӣйа-ва̄ра дасйуган̣ера нитйа̄нанда ва̄састха̄нера самӣпе а̄гамана — «» 
 
 
Текст 601  
а̄ра-ба̄ра йукти кари’ па̄пӣ дасйу-ган̣е
а̄илена нитйа̄нанда-чандрера бхаване 
Грешные бандиты вскоре придумали новый план и собрались возле дома, где
остановился Нитьянанда Чандра.
 
 
Текст 602  
даиве сеи дине маха̄-мегхе андхака̄ра
маха̄-гхора-ниш́а̄ — на̄хи локера сан̃ча̄ра 
По воле Провидения всё небо затянуло тучами и ночь была тёмной. Никого
кроме них на улице не было.
 
 
Текст 603  
маха̄-бхайан̇кара-ниш́а̄ чора-дасйу-ган̣а
даш́а-па̄̐ча астра эко джанера ка̄чана 
Этой страшной ночью каждый разбойник нёс с собой до десяти видов различного
оружия. 
   Слово ка̄чана означает «нёс».
 
 
сакалера андхата̄-пра̄пти о гарте патана — «» 
 
 
Текст 604  
правиш̣т̣а хаила ма̄тра ба̄д̣ӣра бхитаре
сабе хаила андха, кеха ча̄хите на̄ па̄ре 
Приблизившись к дому, разбойники полностью ослепли, перестав что-либо
видеть.
 
 
Текст 605  
кичху на̄хе декхе, андха хаила дасйу-ган̣а
сабеи хаила хата-пра̄н̣а-буддхи-мана 
Не в силах увидеть хоть что-нибудь, бандиты ощутили, что их рассудок, ум и
жизненный воздух оказался полностью скован.
 
 
Текст 606  
кеха гийа̄ пад̣е гад̣а-кха̄ира бхитаре
джо̐ке поке д̣а̄̐се та̄ре ка̄мад̣а̄и’ ма̄ре 
Кто-то из них упал в глубокий ров и был беспощадно искусан пиявками,
насекомыми и пчёлами. 
   Фраза гад̣а-кха̄ира указывает на ров вокруг замка, а также вокруг
резиденции царя или правителя.
 
 
Текст 607  
уччхиш̣т̣а гартете кеха кеха гийа̄ пад̣е
татха̄йа марайе вичха̄-покера ка̄мад̣е 
Кто-то упал в яму, куда выбрасывали остатки пищи, и был искусан насекомыми
и скорпионами.
 
 
Текст 608  
кеха кеха пад̣е гийа̄ ка̄̐т̣а̄ра упаре
сарва ан̇ге пхут̣е ка̄̐т̣а̄, над̣ите на̄ па̄ре 
Кто-то упал на колючий куст и был так сильно исколот, что стал не способен
двигаться.
 
 
Текст 609  
кха̄лера бхитаре гийа̄ пад̣е кона джана
хаста-пада бха̄н̇ги’ кеха карайе крандана 
Кто-то упал в глубокую яму, поломав руки и ноги, и стал плакать от боли.
 
 
Текст 610  
сеикха̄не ка̄ро ка̄ро га̄йе а̄ила джвара
сарва дасйу-ган̣а чинта̄ па̄ила антара 
Кого-то из бандитов бросило в жар. Но при этом каждый из них был жутко
испуган.
 
 
индрера маха̄-джхад̣а-вр̣ш́т̣и прака̄ш́а-пӯрвака нитйа̄нанда-сева̄ — «Индра служит
Нитьянанде, посылая ливень с ураганом» 
 
 
Текст 611  
хенаи самайе индра парама-каутукӣ
карите ла̄гила̄ маха̄-джхад̣а-вр̣ш̣т̣и татхи 
В это время озорной Индра послал ливень с ураганом.
 
 
Текст 612  
эке маре дасйу пока-джо̐кера ка̄мад̣е
виш́еш̣е марайе а̄ро маха̄вр̣ш̣т̣и-джхад̣е 
Вначале разбойников искусали пиявки и насекомые, а затем их настиг
беспощадный ливень.
 
 
Текст 613  
ш́ила̄вр̣ш̣т̣и пад̣е саба ан̇гера упаре
пра̄н̣а на̄хи йа̄йа, бха̄се дух̣кхера са̄гаре 
Разбойники попали под град, который хоть их и не убил, но погрузил в океан
страданий.
 
 
Текст 614  
хена се пад̣айе эко маха̄-джханджхана̄
тра̄се мӯрчха̄ йа̄йа сабе па̄сари’а̄пана̄ 
Затем рядом ударила молния, и они были так ошеломлены, что позабыли о себе.
Кто-то даже упал без чувств на землю. 
   Слово маха̄-джханджхана̄ означает «удар молнии».
 
 
Текст 615  
маха̄вр̣ш̣т̣и дасйу-ган̣а бхидже нирантара
маха̄-ш́ӣте сабха̄ра кампита калевара 
Попав под проливной ливень, разбойники промокли до нитки и замёрзли от
сильного холода.
 
 
Текст 616  
андха хаийа̄чхе — кичху на̄ па̄йа декхите
маре дасйу-ган̣а маха̄-джхад̣а-вр̣ш̣т̣и-ш́ӣте 
Вначале они ослепли и не смогли ничего видеть, а теперь страдали от холода
и ливня.
 
 
Текст 617  
нитйа̄нанда-дрохе а̄сийа̄чхе э джа̄нийа̄
кродха индра виш́еш̣е ма̄рена дух̣кха дийа̄ 
Поняв, что разбойники хотят причинить вред Нитьянанде, Индра в гневе сурово
их покарал.
 
 
дасйусена̄-патира нитйа̄нанда-ӣш́варйа-смаран̣е джн̃а̄но-дайа — «Медитируя на
величие Нитьянанды, главарь шайки разбойников получает откровение» 
 
 
Текст 618  
като-кш̣ан̣е дасйу-сена̄пати йе бра̄хман̣а
акасма̄т бха̄гйе та̄ра хаила смаран̣а 
Через некоторое время к брахману, предводителю разбойников, по великой
удаче пришла одна мысль.
 
 
Текст 619  
мане бха̄ве випра — «нитйа̄нанда нара нахе
сатйа эхо ӣш́вара, — мануш̣йа кабху кахе 
Брахман подумал: «Нитьянанда не человек. Воистину, Он — Бог. Он не может
быть простым смертным.
 
 
Текст 620  
эка-дина мохилена саба̄ре нидра̄йа
татха̄пиха на̄ буджхилу̐ ӣш́вара-ма̄йа̄йа 
Однажды Он погрузил нас в сон, но мы не поняли этого, зачарованные
иллюзорной энергией Всевышнего.
 
 
Текст 621  
а̄ра дина маха̄-адбхута пада̄тика-ган̣а
декха̄ила, табу мора нахила четана 
В другой раз Он показал нам в высшей степени удивительных стражей, но мы
также ничего не поняли.
 
 
Текст 622  
йогйа мун̃и-па̄пиш̣т̣хера э саба дургати
харите прабхура дхана йена каилу̐ мати 
Мы такие грешники, что эти страдания выпали нам заслужено, ведь мы хотели
украсть богатство Господа.
 
 
Текст 623  
э маха̄сан̇кат̣е море ке карибе па̄ра
нитйа̄нанда баи мора гати на̄хи а̄ра” 
Поэтому кто может защитить меня от этой величайшей опасности? У меня нет
иного прибежища, кроме Нитьянанды».
 
 
дасйусена̄-патира нитйа̄нанда-чаран̣е ш́аран̣а-грахан̣а; аш́ока-абхайа-амр̣тера
а̄дха̄ра нита̄и-па̄да-падма — «Главарь разбойников принимает прибежище у
лотосоподобных стоп Нитьянанды; …» 
 
 
Текст 624  
эта бха̄ви’ двиджа нитйа̄нандера чаран̣а
чинтийа̄ эка̄нта-бха̄ве лаила ш́аран̣а 
Размышляя так, этот брахман принял полное прибежище у Нитьянанды, медитируя
на Его лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 625  
се чаран̣а чинтиле а̄пада на̄хи а̄ра
сеи-кш̣ан̣е кот̣и апара̄дхӣрао ниста̄ра 
Благодаря памятованию лотосоподобных стоп Нитьянанды человек немедленно
избавляется от всех бед и несчастий, даже несмотря на то, что в прошлом он
мог совершить миллионы апарадх.
 
 
дасйусена̄-патира нитйа̄нанда-става — «Молитвы Нитьянанде, которые возносит
главарь шайки разбойников» 
 
 
Текст 626  
«ракш̣а ракш̣а нитйа̄нанда ш́рӣ ба̄ла-гопа̄ла!
ракш̣а̄ кара’ прабху, туми сарва-джӣва-па̄ла 
«О Нитьянанда! О Шри Бала-гопала, прошу, защити меня! О Господь, О
хранитель всех живых существ, прошу, защити меня!
 
 
Текст 627  
йе джана а̄чха̄д̣а прабху, пр̣тхивӣте кха̄йа
пунаш́ ча пр̣тхивӣ та̄ре хайена саха̄йа 
О Господь! Когда человек спотыкается и падает на землю, лишь земля снова
может даровать ему опору. 
   Когда человек падает на землю, земля поддерживает его, не давая упасть
дальше. В писаниях говорится: 
бхӯмау скхалита-па̄да̄на̄м̇
бхӯмир эва̄ валамбанам
твайи джа̄та̄пара̄дха̄на̄м̇
твам эва ш́аран̣ам̇ прабхо 
«Когда человек спотыкается и падает, земля помогает ему снова подняться. О
Господь, подобным же образом Ты являешься единственным прибежищем для того,
кто совершил оскорбление в Твой адрес».
 
 
Текст 628  
э-мата йе тома̄те апара̄дха каре
ш́еш̣е сехо тома̄ра смаран̣е дух̣кха таре 
Таким же образом невзгоды того, кто совершает оскорбление Твоим
лотосоподобным стопам, разрушаются благодаря простому памятованию о Тебе. 
   Если страждущий и бедный человек становится зол на Верховного Господа,
то такой человек совершает оскорбление. Но порой несчастья и нищета могут
помочь ему понять, что Ты — единственный защитник.
 
 
Текст 629  
туми се джӣвера кш̣ама сарва апара̄дха
патита-джанеро туми караха праса̄да 
Ты прощаешь все оскорбления живых существ и даруешь Свою милость падшим
душам.
 
 
Текст 630  
татха̄пи йадйапи а̄ми брахмагхна говадхӣ
мора ва̄д̣а̄ а̄ра прабху на̄хи апара̄дхӣ 
Я убивал брахманов и коров. О Господь, нет большего грешника, чем я.
 
 
Текст 631  
сарва маха̄па̄такӣо тома̄ра ш́аран̣а
лаиле, кхан̣д̣айе та̄ра сам̇са̄ра-бандхана 
Даже если величайший грешник принимает прибежище у Тебя, то он
освобождается от всех оков материального рабства.
 
 
Текст 632  
джанма̄вадхи туми се джӣвера ра̄кха пра̄н̣а
антео туми се прабху, кара паритра̄н̣а 
О Господь, Ты защищаешь каждое живое существо от рождения до самой его
смерти.
 
 
Текст 633  
э сан̇кат̣а хаите прабху, кара а̄джи ракш̣а̄
йади джӣн̇а прабху, табе каину эи ш́икш̣а̄ 
О Господь, защити меня сегодня от этого бедствия. Если я выживу, то никогда
не забуду этот урок.
 
 
Текст 634  
джанма джанма прабху туми, мун̃и тора да̄са
киба̄ джӣн̇а маро̐ эи хау мора а̄ш́а” 
Из рождения в рождение Ты — мой Господь, а я Твой слуга. Буду ли жить или
умру, у меня нет никаких иных желаний».
 
 
патита-па̄вана нитйа̄нандера дасйудала-уддха̄ра — «Спаситель падших Нитьянанда
дарует освобождение разбойникам» 
 
 
Текст 635  
кр̣па̄-майа нитйа̄нанда-чандра авата̄ра
ш́уни’ карилена дасйу-ган̣ера уддха̄ра 
Когда непостижимо милостивый Нитьянанда Чандра услышал эти молитвы, Он спас
этих разбойников.
 
 
дасйуган̣ера йа̄ватӣйа дан̣д̣а о утпа̄та-мочана, гр̣хе гамана о ган̇га̄ гамана о
ган̇га̄сна̄на — «» 
 
 
Текст 636  
эи мата чинтите сакала дасйу-ган̣а
саба̄ра хаила дуи чакш̣у-вимочана 
В это время разбойники пришли в сознание и ощутили, что снова могут видеть.
 
 
Текст 637  
нитйа̄нанда-сварӯпера ш́аран̣а-прабха̄ве
джхад̣а-вр̣ш̣т̣и а̄ра ка̄ра дехе на̄хи ла̄ге 
Благодаря преданию главаря разбойников Господу Нитьянанде, они освободились
от всех невзгод, причиняемых проливным ливнем.
 
 
Текст 638  
ката-кш̣ан̣е патха декхи’ саба дасйу-ган̣а
мр̣та-пра̄йа хайе сабе карила̄ гамана 
Вскоре разбойники увидели дорогу и разошлись по своим домам, чудом избежав
смерти.
 
 
Текст 639  
сабе гхаре гийа̄ сеи мате дасйу-ган̣а
ган̇га̄-сна̄на карилена гийа̄ сеи-кш̣ан̣а 
Вернувшись домой, они сразу же отправились принять омовение на Гангу.
 
 
дасйусена̄пати двиджера нитйа̄нанда-чаран̣е уддха̄ра̄ртха пра̄ртхана̄ о нитйа̄нанда-
кр̣па̄йа према-бхакти-ла̄бха — «Брахман разбойник молит у лотосоподобных стоп
Нитьянанды о спасении, а также милость Нитьянанды, дарующая према-бхакти» 
 
 
Текст 640  
дасйу-сена̄пати двиджа ка̄ндите ка̄ндите
нитйа̄нанда-чаран̣е а̄ила̄ сеи мате 
Брахман, предводитель разбойников, затем стал плакать, медитируя на
лотосоподобные стопы Нитьянанды.
 
 
Текст 641  
васийа̄ а̄чхена нитйа̄нанда виш́вана̄тха
патита-джанере кари’ ш́убха др̣ш̣т̣и-па̄та 
В то время Нитьянанда, Владыка всех миров, сидел, бросив Свой милостивый
взгляд на эти падшие души.
 
 
Текст 642  
чатур-дике бхакта-ган̣а каре хари-дхвани
а̄нанде хун̇ка̄ра каре авадхӯта-ман̣и 
Преданные повсюду вокруг воспевали святые имена Бога, а лучший из авадхутов
кричал в экстазе.
 
 
Текст 643  
сеи маха̄дасйу двиджа хенаи самайа
‘тра̄хи’ бали’ ба̄ху тули’ дан̣д̣ават хайа 
В это время там появился этот брахман, ставший самым отъявленным из
преступников. Сложив молитвенной руки, он воскликнул: «Прошу, защити меня!»
и предложил свои смиренные поклоны.
 
 
Текст 644  
а̄па̄да-мастака пулакита саба ан̇га
ниравадхи аш́ру-дха̄ра̄ вахе, маха̄кампа 
Волоски на его теле встали дыбом, из глаз лились нескончаемые потоки слёз,
а всё тело дрожало.
 
 
Текст 645  
хун̇ка̄ра гарджана ниравадхи каре преме
ба̄хйа на̄хи джа̄не випра карайе крандане 
Он постоянно кричал и рычал как лев в экстазе божественной любви. Рыдая,
этот брахман утерял внешнее сознание.
 
 
Текст 646  
нитйа̄нанда-сварӯпера прабха̄ва декхийа̄
а̄пана̄’-а̄пани на̄че хараш̣ита хаийа̄ 
Увидев величие Нитьянанды, он начал танцевать от счастья.
 
 
Текст 647  
«тра̄хи ба̄па нитйа̄нанда патита-па̄вана!»
ба̄ху тули’ эи-мата бале гхане гхана 
Он воздел руки к небу и непрестанно восклицал: «О Нитьянанда, о Спаситель
падших, спаси меня!».
 
 
Текст 648  
декхи’ хаилена сабе парама висмита
«э-мата дасйура кена э-мата чарита” 
Увидев необычайное поведение бывшего разбойника, все люди преисполнились
удивления: «Почему этот бандит так себя ведёт?».
 
 
Текст 649  
кеха бале, — «ма̄йа̄ ва̄ карийа̄ а̄сийа̄чхе
кона па̄ка карийа̄ ва̄ ха̄на̄ дейа па̄чхе” 
Один сказал: «Он должно быть разыгрывает какую-то уловку. Под этим
предлогом он может позже совершить налёт на этот дом». 
   Согласно своей природе двуличные люди внешне ведут себя искренне и
смиренно, но когда появляется возможность, без зазрения совести совершают
злодеяние.
 
 
Текст 650  
кеха бале, — «нитйа̄нанда патита-па̄вана
кр̣па̄йа иха̄ра ва̄ хаила бха̄ла мана” 
Второй сказал: «Нитьянанда — Освободитель падших. Его милость меняет сердца
людей».
 
 
пӯрва дасйу-випрера према-вика̄ра-дарш́ане нитйа̄нандера випраке а̄мӯлавр̣тта̄нта-
джиджн̃а̄са̄ — «» 
 
 
Текст 651  
випрера атйанта према-вика̄ра декхийа̄
джиджн̃а̄сила нитйа̄нанда ӣш̣ат ха̄сийа̄ 
Увидев признаки божественного экстаза у этого брахмана, Нитьянанда
улыбнулся и обратился к нему.
 
 
Текст 652  
прабху бале, — «каха двиджа, ки тома̄ра рӣта
бад̣а та’ тома̄ра декхи адбхута-чарита 
Господь сказал: «Скажи Мне, брахман, почему ты делаешь это? Я изумлён твоим
поведением.
 
 
Текст 653  
ки декхила̄, ки ш́унила̄ кр̣ш̣н̣а-анубхава
кичху чинта̄ на̄хи, акапат̣е каха саба” 
Ты увидел или услышал то, что помогло тебе понять Кришну? Не волнуйся,
расскажи Мне всё без утайки».
 
 
Текст 654  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа сукр̣ти бра̄хман̣а
кахите на̄ па̄ре кичху, карайе крандана 
Услышав слова Господа, удачливый брахман продолжал плакать и не мог
произнести ни слова.
 
 
Текст 655  
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа пад̣и’ сакала ан̇гане
ха̄се, ка̄нде, на̄че, га̄йа а̄пана̄’-а̄пане 
Он катался по земле внутреннего дворика, продолжая искренне смеяться,
плакать, танцевать и петь.
 
 
випрера нитйа̄нанда прабхура никат̣а а̄мӯла гхат̣ана̄-варн̣ана — «» 
 
 
Текст 656  
сустхира хаийа̄ двиджа табе ката-кш̣ан̣е
кахите ла̄гила̄ саба прабху-видйама̄не 
Через некоторое время брахман успокоился и обратился к Господу:
 
 
Текст 657  
«эи надӣйа̄йа прабху васати а̄ма̄ра
на̄ма се ‘бра̄хман̣а’ — вйа̄дха-чан̣д̣а̄ла-а̄ча̄ра 
«О Владыка, я живу в Надии. Хотя номинально я брахман, моя репутация как у
охотника или чандала.
 
 
Текст 658  
нирантара душ̣т̣а-сан̇ге кари д̣а̄ка̄чури
парахим̇са̄ вахи джанме а̄ра на̄хи кари 
Я промышляю воровством в обществе других разбойников. С самого рождения я
причинял вред другим и не делал ничего хорошего.
 
 
Текст 659  
море декхи’ сарва навадвӣпа ка̄̐пе д̣аре
киба̄ па̄па на̄хи хайа а̄ма̄ра ш́арӣре 
При виде меня жители Навадвипы дрожат от страха. Нет такого греха, которого
я бы не совершил.
 
 
Текст 660  
декхийа̄ тома̄ра ан̇ге дивйа алан̇ка̄ра
та̄ха̄ хариба̄ре читта хаила а̄ма̄ра 
Когда я увидел прекрасные драгоценности, украшающие Твоё тело, я решил
похитить их.
 
 
Текст 661  
эка дина са̄джи’ баху лаи’ дасйу-ган̣а
харите а̄илу мун̃и ш́рӣ ан̇гера дхана 
Однажды я со своей бандой вооружённых разбойников намерился украсть
украшения с Твоего божественного тела.
 
 
Текст 662  
се-дина нидра̄йа прабху, мохила̄ саба̄ре
тома̄ра ма̄йа̄йа на̄хи джа̄нилу̐ тома̄ре 
О Владыка, этой ночью Ты погрузил нас в сон, но благодаря Твоей иллюзорной
энергии я не смог понять это.
 
 
Текст 663  
а̄ра-дина на̄на̄-мате чан̣д̣ика̄ пӯджийа̄
а̄ила̄н̇а кха̄̐д̣а̄-чхури-триш́ӯла ка̄чийа̄ 
На другую ночь мы поклонялись богине Чанди множеством подношений, а затем
пришли вновь с топорами, ножами и трезубцами.
 
 
Текст 664  
адбхута махима̄ декхила̄н̇а сеи-дине
сарва ба̄д̣ӣа̄чхе вед̣и’ пада̄тика-ган̣е 
Той ночью мы увидели нечто удивительное. Вокруг всего дома стояли
стражники.
 
 
Текст 665  
экека пада̄тика йена матта-хасти-пра̄йа
а̄джа̄ну-ламбита ма̄ла̄ саба̄ра гала̄йа 
Каждый стражник был силён как бешеный слон. Все они были украшены
цветочными гирляндами, которые доходили им до колен.
 
 
Текст 666  
ниравадхи хари-дхвани саба̄ра вадане
туми а̄чха гр̣ха-ма̄джхе а̄нанде ш́айане 
Они непрестанно воспевали святые имена Бога, в то время как Ты спокойно
спал внутри дома.
 
 
Текст 667  
хена се па̄пиш̣т̣ха-читта а̄ма̄-саба̄ка̄ра
табу на̄хи буджхила̄н̇а махима̄ тома̄ра 
Однако наши сердца были столь грязны и порочны, что мы не смогли понять
Твою славу.
 
 
Текст 668  
‘ка̄ра пада̄тика а̄сийа̄чхе котха̄ хаите’
эта бха̄ви’ се-дина гела̄н̇а сеи-мате 
Мы решили, что эти стражники пришли из другого места. Думая так, мы
разошлись этой ночью по домам.
 
 
Текст 669  
табе ката дина вйа̄дже ка̄ли а̄ила̄н̇а
а̄сийа̄и ма̄тра дуи чакш̣у кха̄ила̄н̇а 
Затем через несколько дней мы пришли снова поздней ночью, но сразу же
ослепли.
 
 
Текст 670  
ба̄д̣ите правиш̣т̣а хаи’ саба дасйу-ган̣е
андха хаи’ сабе пад̣ила̄н̇а на̄на̄-стха̄не 
Когда я со своей бандой разбойников вошёл во двор Твоего дома, то мы все
оказались в разных местах, не в силах ничего увидеть.
 
 
Текст 671  
ка̄̐т̣а̄ джо̐ка пока джхад̣а вр̣ш̣т̣и ш́ила̄гха̄те
сабе мари, ка̄ро ш́акти на̄хика йа̄ите 
Мы были исколоты колючками, искусаны пиявками и насекомыми, а затем попали
под проливной ливень и град. Сильно страдая от всех этих напастей мы не
могли вернуться домой.
 
 
Текст 672  
маха̄-йама-йа̄тана̄ хаила йади бхога
табе ш́еш̣е саба̄ра хаила бхакти-йога 
Эти страдания наслал на нас Ямарадж, но благодаря им мы в нас постепенно
проявилась преданность Тебе.
 
 
Текст 673  
тома̄ра кр̣па̄йа сабе тома̄ра чаран̣а
карилу̐ эка̄нта-бха̄ве сабеи смаран̣а 
По Твоей милости мы помнили лишь о Твоих лотосоподобных стопах, позабыв обо
всём другом.
 
 
Текст 674  
хаила саба̄ра табе чакш̣у-вимочана
хена маха̄прабху туми патита-па̄вана 
Затем к нам вернулось зрение. Таково Твоё величие, О спаситель падших.
 
 
Текст 675  
а̄ми-саба эд̣а̄илу̐ э саба йа̄тана̄
э тома̄ра смаран̣ера кон ва̄ махима̄ 
Просто думая о Тебе мы избавились от наказания Ямараджа. Как же велика Твоя
слава!
 
 
Текст 676  
йа̄̐ха̄ра смаран̣е кхан̣д̣е авидйа̄-бандхана
ана̄йа̄се чали’ йа̄йа ваикун̣т̣ха бхувана” 
Памятование о Тебе освобождает от всех оков невежества и помогает с
лёгкостью достигнуть Вайкунтхи, божественной обители».
 
 
Текст 677  
кахийа̄ кахийа̄ двиджа ка̄нде ӯрддхвара̄йа
хена лӣла̄ каре прабху авадхӯта-ра̄йа 
Произнеся эти слова, брахман горько заплакал. Таковы удивительные игры
Авадхута Нитьянанды Прабху.
 
 
сакалера висмайа о бхакта бра̄хман̣аке пран̣а̄ма — «Всеобщее удивление и
оказание почтения этому брахману со стороны бхакт» 
 
 
Текст 678  
ш́унийа̄ саба̄ра хаила маха̄ш́чарйа-джн̃а̄на
бра̄хман̣ера прати сабе карена пран̣а̄ма 
Все были несказанно удивлены этим, а затем предложили этому брахману своё
почтение.
 
 
бра̄хман̣ера ган̇га̄йа деха-тйа̄га-рӯпа пра̄йаш́читте сан̇калпа — «Решение брахмана
искупить свой грех утопишвись в Ганге» 
 
 
Текст 679  
двиджа бале, — «прабху, эбе а̄ма̄ра вида̄йа
э деха ра̄кхите а̄ра море на̄хи бха̄йа 
Этот брахман сказал: «О Владыка, позволь мне идти. Я не могу больше влачить
это грешное существование.
 
 
Текст 680  
йена мора читта хаила тома̄ра хим̇са̄йа
сеи мора пра̄йаш́читта — мариму ган̇га̄йа” 
Я намеревался причинить Тебе вред. Искупить этот грех я могу лишь
утопившись в Ганге».
 
 
Текст 681  
ш́уни’ ати акаитава двиджера вачана
туш̣т̣а хаилена прабху, сарва бхакта-ган̣а 
Услышав искренние слова этого брахмана, Господь и все преданные были
удовлетворены.
 
 
Текст 682  
прабху бале, — «двиджа, туми бха̄гйаванта бад̣а
джанма джанма кр̣ш̣н̣ера севака туми дад̣ха 
Господь сказал: «О брахман, ты невероятно удачлив. Несомненно, ты служишь
Кришне в каждом своём рождении».
 
 
Текст 683  
нахиле э-мата кр̣па̄ карибена кене
э прака̄ш́а анйе ки декхайе бхр̣тйа вине 
А иначе как бы ты получил столько Его милости? Кто, кроме Его слуги, сможет
получить такое божественное откровение?
 
 
Текст 684  
патита-та̄ран̣а-хету чаитанйа-госа̄н̃и
аватари а̄чхена иха̄те анйа на̄н̃и 
Чайтанья Госани низошёл освободить падшие души. В этом нет никаких
сомнений.
 
 
джӣва пунара̄йа сватантрата̄ра апавйаваха̄ра на̄ кариле патита-па̄вана-
нитйа̄нандера кш̣ама̄ — «» 
 
 
Текст 685  
ш́уна двиджа, йатека па̄така каили туи
а̄ра йади на̄ карис саба ниму мун̃и 
Послушай, брахман. Я освобожу тебя от всех последствий твоих грехов, но
только если ты никогда не будешь совершать их снова. 
   Если ученик раскаивается в совершённых грехах перед истинным духовным
учителем, то он освобождается от всех отрицательных последствий. Но он
никогда не должен совершать эти грехи снова. Если человек принимает должное
наказание в качестве искупления, то это становится хорошим уроком на
будущее. Однако иногда человек вновь совершает тот же самый грех, за
который уже понёс наказание. Когда нет больше возможности грешить, человек
желает освободиться от последствий совершённых им грехов. Если такое
желание искренне, у человека исчезает склонность грешить. Но если человек
не полностью освобождается от греха, то тогда семя греха побудит его снова
погрузиться в греховную деятельность. В точности, как несостоятельному
должнику судья даёт возможность рассчитаться со своими долгами иным
способом, так и ум того, кто склонен вести праведную жизнь, уже не
стремится грешить и отстраняется от желаний причинять другим какой-либо
вред. Шри Нитьянанда Прабху простил прежние поступки этого грешного
брахмана и даровал ему новую жизнь.
 
 
Текст 686  
парахим̇са̄, д̣а̄ка̄-чури, саба ана̄ча̄ра
чха̄д̣а гийа̄ иха̄ туми, на̄ кариха а̄ра 
Перестань причинять вред другим, воровать и совершать другие преступления.
Никогда больше не совершай ничего подобного.
 
 
па̄па-вр̣тти паритйа̄на-пӯрвака харина̄ме упадеш́а; па̄павр̣тти сам̇ракш̣ан̣а-пӯрвака
харина̄ма-грахан̣ера абхинайа на̄ма̄пара̄дха-ма̄тра — «» 
 
 
Текст 687  
дхарма-патхе гийа̄ туми лаха хари-на̄ма
табе туми анйере кариба̄ паритра̄н̣а 
Встань на духовный путь и воспевай имена Господа Хари, и тогда ты сможешь
освободить других.
 
 
Текст 688  
йата саба дасйу-чора д̣а̄кийа̄ а̄нийа̄
дхарма-патхе саба̄ре лаойа̄о туми гийа̄” 
Ты должен собрать всех разбойников и вдохновить их вести религиозную
жизнь».
 
 
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄-прада̄на — «Нитьянанда дарует Свою гирлянду» 
 
 
Текст 689  
эта бали’а̄пана-гала̄йа ма̄ла̄ а̄ни’
туш̣т̣а хаи’ бра̄хман̣ере дилена а̄пани 
После этих слов Нитьянанда снял с Себя гирлянду и с радостью надел её на
этого брахмана.
 
 
Текст 690  
маха̄-джайа-джайа-дхвани хаила такхана
двиджера хаила сарва-бандха-вимочана 
Все стали восклицать «Джая! Джая!». Так этот брахман освободился от
материального рабства.
 
 
випрера крандана о ка̄курва̄да — «Плач и мольба брахмана» 
 
 
Текст 691  
ка̄ку каре двиджа прабху-чаран̣е дхарийа̄
крандана карайе баху д̣а̄кийа̄ д̣а̄кийа̄ 
Брахман со слезами на глазах припал к лотосоподобным стопам Господа и стал
смиренно молить.
 
 
Текст 692  
«ахе прабху нитйа̄нанда па̄такӣ-па̄вана!
мун̃и па̄такӣре деха’ чаран̣е ш́аран̣а 
«О Нитьянанда Прабху! О спаситель падших! Прошу, даруй этому грешнику
прибежище у Своих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 693  
тома̄ра хим̇са̄йа се хаила мора мати
мун̃и па̄пиш̣т̣хера кон локе хаибе гати” 
Я хотел причинить Тебе вред. Разве может кто-то быть более грешен, чем я?».
 
 
випрера мастаке нитйа̄нандера пада-стха̄пана — «Нитьянанда помещает Свою
стопу на голову брахмана» 
 
 
Текст 694  
нитйа̄нанда прабху-вара — карун̣а̄-са̄гара
па̄да-падма дила̄ та̄ра мастака-упара 
Неописуемо милостивый Нитьянанда Прабху затем поместил Свою лотосоподобную
стопу на голову этого брахмана.
 
 
Текст 695  
чаран̣а̄равинда па̄и’ мастаке праса̄да
бра̄хман̣ера кхан̣д̣ила сакала апара̄дха 
Стоило стопе Господа прикоснуться к голове брахмана, как все его
оскорбления были прощены.
 
 
сеи двиджера чеш̣т̣а̄йа чора-дасйуган̣ера па̄па-вр̣тти-паритйа̄га эвам̇ чаитанйа-
пада̄ш́райа — «» 
 
 
Текст 696  
сеи двиджа-два̄ре йата чора-дасйу-ган̣а
дхарма-патхе а̄си’ лаила чаитанйа-ш́аран̣а 
Под влиянием этого брахмана все разбойники приняли прибежище у Господа
Чайтаньи и стали вести религиозную жизнь.
 
 
па̄павр̣тти о ана̄ча̄ра паритйа̄га-пӯрвака дасйуган̣ера харина̄ма-грахана — «» 
 
 
Текст 697  
д̣а̄ка̄ чури парахим̇са̄ чха̄д̣и’ ана̄ча̄ра
сабе лаилена ати са̄дху вйаваха̄ра 
Они перестали воровать, обижать других и совершать аморальные поступки, а
их поведение стало святым.
 
 
Текст 698  
сабеи лайена хари-на̄ма лакш̣а лакш̣а
сабе хаилена виш̣н̣у-бхакти-йоге дакш̣а 
Они ежедневно воспевали святые имена Бога сотни тысяч раз и стали
экспертами в любовной преданности Господу Вишну. 
   Есть различие между преданностью Вишну и преданностью тому, что не
связано с Господом. В любовном служении Вишну нет и следа чувственного
наслаждения, а в преданности полубогам, в которой нет связи с Вишну, всегда
присутствует желание личного удовлетворения. Любовная преданность Вишну
бывает трёх категорий: кш̣ӣна (слабая), мадхйам (средняя) и нипун̣а (высшая).
Благодаря воспеванию святых имён Господа Хари в человеке пробуждается
любовь к Кришне и он обретает способность ощутить высочайшие
трансцендентные переживания.
 
 
Текст 699  
кр̣ш̣н̣а-преме матта, кр̣ш̣н̣а-га̄на нирантара
нитйа̄нанда-прабху хена карун̣а̄-са̄гара 
Они постоянно воспевали святые имена Кришны и были опьянены любовью к
Кришне. Воистину, Шри Нитьянанда Прабху — океан безграничной милости
 
 
абхӯта-пӯрва маха̄-вада̄нйа̄вата̄ра ш́рӣ нитйа̄нанда — «Шри Нитьянанда —
неописуемо милостивое и бесподобное проявление Верховного Господа» 
 
 
Текст 700  
анйа авата̄ре кеха джха̄т̣а на̄хи па̄йа
ниравадхи нитйа̄нанда ‘чаитанйа’ лаойа̄йа 
Другие аватары Верховного Господа не даруют так легко прибежище, но
Нитьянанда всегда побуждал всех и каждого предаться Господу Чайтанье.
 
 
Текст 701  
йе бра̄хман̣а нитйа̄нанда-сварӯпа на̄ ма̄не
та̄ха̄ре лаойа̄йа сеи чора-дасйу-ган̣е 
Любой брахман, который не принимает Господа Нитьянанду, ничем не лучше вора
или разбойника. 
   Даже если возвышенный брахман, наделённый смирением и глубокими
познаниями, не принимает Шри Нитьянанду Прабху своим господином, то тогда
этот глупец становится подобен ворам и грабителям, или же Шри Нитьянанда
начинает считать его в одном ряду с разбойниками и ворами.
 
 
нитйа̄нанда-кр̣па̄ра махатва — «Величие милости Нитьянанды» 
 
 
Тексты 5.702–703  
йогеш́вара-сабе ва̄н̃чхе йе према-вика̄ра
йе аш́ру, йе кампа, йе ва̄ пулака хун̇ка̄ра 
чора д̣а̄ка̄ите хаила хена бхакти
хена прабху-нитйа̄нанда-сварӯпера ш́акти 
Могущество Шри Нитьянанды таково, что даже воры и разбойники могут ощутить
величайшие признаки божественного экстаза (такие как непрерывно льющиеся
слёзы, дрожь, ставшие дыбом волосы и громкие крики), которые являются
предметом мечтаний величайших из йогов. 
   Слово д̣а̄ка̄ита (хинди) означает «разбойник» или «грабитель»
 
 
Текст 704  
бхаджа бхаджа бха̄и, хена прабху-нитйа̄нанда
йа̄̐ха̄ра праса̄де па̄и прабху-гаурачандра 
О братья, поклоняйтесь Нитьянанде Прабху, по Чьей милости можно достичь
Господа Гаурачандру.
 
 
Текст 705  
йе ш́унайе нитйа̄нанда-прабхура а̄кхйа̄на
та̄ха̄ре милиба гаурачандра бхагава̄н 
Любой, кто слушает о Нитьянанде Прабху, достигает лотосоподобных стоп
Господа Гаурачандры.
 
 
Текст 706  
дасйу-ган̣а-мочана йе читта дийа̄ ш́уне
нитйа̄нанда-чаитанйа декхибе сеи джане 
Любой, кто с верой слушает об освобождении этих разбойников, непременно
увидит Нитьянанду Прабху и Господа Чайтанью.
 
 
Текст 707  
хена-мате нитйа̄нанда парама-каутуке
вихарена абхайа-парама̄нанда-сукхе 
Так Нитьянанда бесстрашно совершал Свои игры, наслаждаясь высочайшим
блаженством.
 
 
сапа̄рш̣ада-нитйа̄нанда навадвӣпера прати гра̄ме-граме кӣртана-сахита бхраман̣а
— «Нитьянанда в сопровождении Своих спутников путешествуют по деревням
Навадвипы, воспевая киртану» 
 
 
Текст 708  
табе нитйа̄нанда сарва па̄риш̣ада-сан̇ге
прати-гра̄ме гра̄ме бхраме кӣртанера ран̇ге 
Затем Нитьянанда в сопровождении Своих спутников путешествовал из деревни в
деревню, непрестанно совершая киртану.
 
 
катханао ган̇га̄ра парапа̄ра кулийа̄йа гамана — «» 
 
 
Текст 709  
кха̄начауд̣а̄ бад̣ага̄чхи а̄ра дога̄чхийа̄
ган̇га̄ра опа̄ра кабху йа̄йена кулийа̄ 
Он посетил Кханачауду, Бадагачхи и Догачхию, иногда доходя до Кулию,
которая расположена на другой стороне Ганги. 
   Название селения Кханачхада иногда пишется как Кхалачхада. Некоторые
люди также называют его Кханаджода, Кханачаута или Кханачауда. Слово
Кхалачхада указывает на старое и пересохшее русло реки, где прежде текла
Ганга. Деревня Бадагачхи существует и по сей день, и расположена близ
деревень Калашира-кхала и Рукунапура. В этой деревне расположен дом тестя
Шри Нитьянанды. Деревня Догачхия расположена близ Кришнанагара. Там жил
один из слуг Нитьянанды.
   Под Шри Навадвипой также понимается Шри Майяпур, который расположен на
восточном берегу Ганги. Коладвипа (или Кулия) расположена на западном
берегу Ганги. Согласно мнению некоторых учёных мужей, нынешний город
Навадвипа во времена Махапрабху был известен как Кулия. Шри Майяпур-
Навадвипа расположен на восточном берегу, напротив деревни Кулия. Согласно
утверждению “Шри Чайтанья-бхагаваты” сабема̄траган̇га̄надӣйа̄йакулийа̄йа — «Лишь
Ганга разделяет Надию и Кулию». Шри Навадвипа-Майяпур всегда располагался
на восточном берегу, а Кулия — на западном берегу Ганги. Даже сейчас такие
места, как Куличра-ганджа, Амада-кола, Тегхарира-кола и Кулийара-даха
указывают на расположение древнего города Кулия.
 
 
Текст 710  
виш́еш̣е сукр̣ти ати бад̣ага̄чхи-гра̄ма
нитйа̄нанда-сварӯпера виха̄рера стха̄на 
Деревня Бадагачхи наиболее знаменита, ибо Нитьянанда Прабху совершил там
множество славных игр.
 
 
Текст 711  
бад̣ага̄чхи-гра̄мера йатека бха̄гйодайа
та̄ха̄ра карите на̄и па̄ри самуччайа 
Трудно даже представить, насколько велика удача селения Бадагачхи. 
   Слово самуччайа означает «измерить», «сосчитать» или «оценить».
 
 
нитйа̄нандера нитйасиддха па̄рш̣адаган̣ера чаритра — «Описание трансцендентных
качеств вечносовершенных спутников Нитьянанды» 
 
 
Текст 712  
нитйа̄нанда-сварӯпера па̄риш̣ада-ган̣а
ниравадхи сабеи парама̄нанда-мана 
Все спутники Нитьянанды Прабху были всегда наполнены трансцендентным
блаженством.
 
 
Текст 713  
ка̄ро кона карма на̄и сан̇кӣртана-вине
саба̄ра гопа̄ла-бха̄ва ба̄д̣е кш̣ан̣е кш̣ан̣е 
Они не посвящали себя ничему, кроме святой санкиртаны и всегда были
опьянены настроением пастушков.
 
 
Текст 714  
ветра вам̇ш́ӣ син̇га̄ чха̄̐да-дад̣и гун̃джа̄-ха̄ра
та̄д̣а кха̄д̣у ха̄те, па̄йе нӯпура саба̄ра 
Они носили с собой посохи, флейты и верёвку, на них были ожерелья из
гунджи, обручи и браслеты, а также ножные колокольчики.
 
 
Текст 715  
ниравадхи саба̄ра ш́арӣре кр̣ш̣н̣а-бха̄ва
аш́ру-кампа-пулака — йатека анура̄га 
Они были наполнены блаженством преданности Кришне, благодаря которой они
непрестанно плакали, дрожали, а волосы на их теле вставали дыбом.
 
 
Текст 716  
саба̄ра саундарйа йена абхинна мадана
ниравадхи сабеи карена сан̇кӣртана 
Они были красивы как бог Любви, и всегда совершали санкиртану.
 
 
Текст 717  
па̄ийа̄ абхайа сва̄мӣ прабху нитйа̄нанда
ниравадхи каутуке тха̄кена бхакта-вр̣нда 
Приняв прибежище у своего бесстрашного Господина, Нитьянанды Прабху,
преданные всегда были счастливы.
 
 
Текст 718  
нитйа̄нанда-сварӯпера да̄сера махима̄
ш́ата ватсаре о кариба̄ре на̄хи сӣма̄ 
Даже за сто лет я не смогу описать славу всех слуг Нитьянанды Прабху.
 
 
Текст 719  
татха̄пиха на̄ма кахи — джа̄ни йа̄̐ра йа̄̐ра
на̄ма ма̄тра смаран̣ео тарийе сам̇са̄ра 
Однако я упомяну имена тех, кого знаю, ибо памятование этих имён
освобождает от круговорота рождения и смерти.
 
 
Текст 720  
йа̄̐ра йа̄̐ра сан̇ге нитйа̄нандера виха̄ра
сабе нанда-гош̣т̣хӣ гопа-гопӣ-авата̄ра 
Все спутники Нитьянанды, которые наслаждались играми с Ним, были
проявлениями пастушков и пастушек из окружения Нанды Махараджа. 
   Все спутники Шри Нитьянанды были проявлениями пастушков и пастушек, а
также членов семьи Нанды Махараджа в играх Кришны.
 
 
Текст 721  
нитйа̄нанда-сварӯпера ниш̣едха ла̄гийа̄
пӯрва-на̄ма на̄ ликхила видита карийа̄ 
Повинуясь запрету Нитьянанды Прабху, я не раскрываю их прежних имён. 
   Шри Нитьянанда запретил Своим преданным обсуждать на публике имена, под
которыми Его спутники и друзья были известны в играх Кришны. Однако Шри
Кави Карнапура в своей книге «Шри Гаура-ганнодеша-дипика» специально для
преданных описал имена спутников Шри Нитьянанды, под которыми они были
известны в играх Кришны.
 
 
катипайа нитйа̄нанда-па̄рш̣адера на̄ма о чаритра; ра̄мада̄са — «» 
 
 
Текст 722  
парама па̄рш̣ада — ра̄мада̄са маха̄ш́айа
ниравадхи ӣш́вара-бха̄ве се катха̄ кайа 
Его главным спутником был Рамдас Махашой, который всегда говорил в
настроении Верховного Господа.
 
 
Текст 723  
йа̄̐ра ва̄кйа кеха джха̄т̣а на̄ па̄ре буджхите
ниравадхи нитйа̄нанда йа̄̐ра хр̣дайете 
Смысл его слов не был понятен всем и каждому. Нитьянанда всегда пребывал в
его сердце.
 
 
Текст 724  
саба̄ра адхика бха̄ва-граста ра̄мада̄са
йа̄̐ра дехе кр̣ш̣н̣а а̄чхилена тина ма̄са 
Из всех преданных Рамдас обладал самым глубоким и сильным чувством
божественной любви. Сам Кришна пребывал в его теле три месяца. 
   Рамдас, величайший из спутников Шри Нитьянанды, всегда говорил в
настроении вишая-виграхи (объекта поклонения), однако не стоит считать его
майявади, последователем Шанкарачарьи. Многие не понимали его положения,
считая аханграхопасаком, то есть тем, кто поклоняется себе как Всевышнему.
В действительности Рамдас всегда стремился насладить чувства Верховного
Господа. Но так как глупые майявади считают живых существ и Высшего
Брахмана единым целым, они не могут понять усилий преданных Бога. Однажды
Шри Рамдас перестал вести себя в настроении слуги Бога и Кришна на целых
три месяца вошёл в его тело. Но если кто-то станет имитировать такое
поведение, подражая независимым деяниям Кришны, то неизбежно попадёт в ад.
Многие последователи Рамананди-сампрадаи* следуют по пути аханграхопасана.
Философия майявады изложена в их писаниях, но вайшнавы четырёх авторитетных
сампрадай не соглашаются с этими постулатами.
   * Эта сампрадая является ветвью Рамануджа-сампрадаи и не имеет отношения
к Рамдасу.
   Описание Рамдаса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-лила
11.13], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
мура̄ри-пан̣д̣ита — «Мурари Пандит» 
 
 
Текст 725  
прасиддха чаитанйа-да̄са мура̄ри пан̣д̣ита
йа̄̐ра кхела̄ маха̄сарпа-вйа̄гхрера сахита 
Мурари Чайтанья Дас был отречённым спутником Нитьянанды, который не боялся
играть с тиграми и большими змеями. 
   Описание Мурари Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.20], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
рагхуна̄тха упа̄дхйа̄йа — «Рагхунатха Упадхьяя» 
 
 
Текст 726  
рагхуна̄тха-ваидйа упа̄дхйа̄йа маха̄мати
йа̄̐ра др̣ш̣т̣и-па̄те кр̣ш̣н̣е хайа рати мати 
Рагхунатха Вайдья Упадхьяя был невероятно сострадательным. Его взгляд
пробуждал в людях привязанность к Кришне. 
   Описание Рагхунатхи Упадхьяи можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.22], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
гада̄дхара-да̄са — «Гададхара Дас» 
 
 
Текст 727  
према-бхакти-расамайа гада̄дхара-да̄са
йа̄̐ра дараш́ана-ма̄тра сарва-па̄па-на̄ш́а 
Гададхара Дас был наполнен сладостью трансцендентных рас божественной
любви. Просто видя его, люди очищались от всех грехов. 
   Описание Гададхара Даса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.53], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
сундара̄нанда — «Сундарананда».
 
 
Текст 728  
према-раса-самудра — сундара̄нанда на̄ма
нитйа̄нанда-сварӯпера па̄рш̣ада-прадха̄на 
Сундарананда был океаном рас божественной любви. Он был старшим среди
спутников Нитьянанды Прабху. 
   Описание Сундарананды можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-
лила 11.23], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
пан̣д̣ита камала̄ка̄нтха — «Пандит Камалакантха» 
 
 
Текст 729  
пан̣д̣ита-камала̄ка̄нта — парама-удда̄ма
йа̄̐ха̄ре дилена нитйа̄нанда саптагра̄ма 
Пандит Камалаканта пользовался огромным влиянием. Нитьянанда поручил ему
проповедь в деревне Саптаграм.
 
 
гаура̄да̄са-пан̣д̣ита — «Гауридас Пандит» 
 
 
Текст 730  
гаурӣда̄са-пан̣д̣ита — парама-бха̄гйава̄н
ка̄йа-мано-ва̄кйе нитйа̄нанда йа̄̐ра пра̄н̣а 
Гауридас Пандит был невероятно удачлив, ибо всецело предался Нитьянанде,
посвятив служению Ему тело, ум и речь. 
   Описание Гауридаса Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.26], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
пурандара-пан̣д̣ита — «Пурандар Пандит» 
 
 
Текст 731  
пурандара-пан̣д̣ита — парама ш́а̄нта-да̄нта
нитйа̄нанда-сварӯпера валлабха эка̄нта 
Пурандар Пандит был умиротворён и умел в совершенстве управлять своими
чувствами. Он был безгранично дорог Нитьянанде Прабху. 
   Описание Пурандара Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.28], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
парамеш́варӣ-да̄са — «Парамешвари Дас» 
 
 
Текст 732  
нитйа̄нанда-джӣвана парамеш́варӣ-да̄са
йа̄̐ха̄ра виграхе нитйа̄нандера вила̄са 
Нитьянанда был самой жизнью и душой Парамешвари Даса. В его теле Нитьянанда
наслаждался различными играми. 
   Описание Парамешвари Даса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.29], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
дханан̃джайа-пан̣д̣ита — «Дхананджая Пандит» 
 
 
Текст 733  
дханан̃джайа-пан̣д̣ита — маха̄нта вилакш̣ан̣а
йа̄̐ха̄ра хр̣дайе нитйа̄нанда сарва-кш̣ан̣а 
Дхананджая Пандит был необычайным преданным. Нитьянанда всегда пребывал в
его сердце. 
   Описание Дхананджая Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.31], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
балара̄ма-да̄са — «Баларама Дас» 
 
 
Текст 734  
према-расе маха̄матта — балара̄ма-да̄са
йа̄̐ха̄ра ва̄та̄се саба па̄па йа̄йа на̄ш́а 
Баларама Дас был опьянён сладостью рас божественной любви. Ветерок,
прикоснувшийся к его телу, способен разрушить все грехи. 
   Описание Баларамы Даса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-
лила 11.34], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
йадуна̄тха кавичандра — «Ядунатха Кавичандра» 
 
 
Текст 735  
йадуна̄тха кавичандра — према-раса-майа
ниравадхи нитйа̄нанда йа̄̐ха̄ре садайа 
Ядунатха Кавичандра был наполнен сладостью рас божественной любви.
Нитьянанда всегда одаривал его Своей милостью. 
   Описание Ядунатхи Кавичандры можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.34], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
джагадӣш́а-пан̣д̣ита — «Джагадиш Пандит» 
 
 
Текст 736  
джагадӣш́а-пан̣д̣ита — парама-джйотир-дха̄ма
са-па̄рш̣аде нитйа̄нанда йа̄̐ра дхана пра̄н̣а 
Джагадиш Пандит — величайшая обитель сияющей святости. Нитьянанда и Его
спутники были для него жизнью и душой. 
   Описание Джагадиша Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.30], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
пан̣д̣ита пуруш̣оттама — «Пандит Пурушоттам» 
 
 
Текст 737  
пан̣д̣ита пуруш̣оттама — навадвӣпе джанма
нитйа̄нанда-сварӯпера маха̄бхр̣тйа марма 
Пандит Пурушоттам был уроженцем Навадвипы. Его служение Господу Нитьянанде
был очень сокровенным. 
   Описание Пандита Пурушоттамы можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.33], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
Текст 738  
пӯрве йа̄̐ра гхаре нитйа̄нандера васати
йа̄̐ха̄ра праса̄де хайа нитйа̄нанде мати 
Нитьянанда ранее останавливался в его доме. По его милости в сердце каждого
рождается влечение к Нитьянанде.
 
 
двиджа-кр̣ш̣н̣ада̄са — «Двиджа Кришнадас» 
 
 
Текст 739  
ра̄д̣хе джанма маха̄ш́айа двиджа-кр̣ш̣н̣ада̄са
нитйа̄нанда-па̄риш̣аде йа̄̐ха̄ра вила̄са 
Двиджа Кришнадас был уроженцем Радха-деши. Он получал огромную радость от
общения со спутниками Нитьянанды. 
   Описание Двиджа Кришнадаса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.36], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
ка̄лийа̄-кр̣ш̣н̣ада̄са — «Калия Кришнадас» 
 
 
Текст 740  
прасиддха ка̄лийа̄-кр̣ш̣н̣ада̄са трибхуване
гаурачандра лабхйа хайа йа̄н̇єха̄ра смаран̣е 
Калия Кришнадас был знаменит на весь мир. Памятование о нём приводит к
Гаурачандре. 
   Описание Кала Кришнадаса (Калия Кришнадаса) можно найти в “Шри Чайтанья-
чаритамрите” [Чч, Ади-лила 11.37], а также в комментарии «Анубхашья» на
этот стих.
 
 
сада̄ш́ива-кавира̄джа — «Садашива Кавирадж» 
 
 
Текст 741  
сада̄ш́ива-кавира̄джа — маха̄-бха̄гйава̄н
йа̄̐ра путра — пуруш̣оттама-да̄са-на̄ма 
Садашива Кавирадж был невероятно удачлив. Его сына звали Пурушоттам Дас. 
   Описание Садашивы Кавираджа можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.38], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
   Описание Пурушоттама Даса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.38], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
пуруш̣оттама-да̄са — «Пурушоттам Дас» 
 
 
Текст 742  
ба̄хйа на̄хи пуруш̣оттама да̄сера ш́арӣре
нитйа̄нанда-чандра йа̄̐ра хр̣дайе вихаре 
Сам Нитьянанда Чандра пребывал в сердце Пурушоттама Даса, и поэтому в его
теле не было и следа внешнего сознания.
 
 
уддха̄ран̣а-датта — «Уддхарана Датта» 
 
 
Текст 743  
уддха̄ран̣а-датта — маха̄-ваиш̣н̣ава уда̄ра
нитйа̄нанда-сева̄йа йа̄̐ха̄ра адхика̄ра 
Уддхарана Датта был великодушным и благородным вайшнавом. Он обладал
качествами для служения Нитьянанде. 
   Описание Уддхараны Датты можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.41], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
махеш́а-пан̣д̣ита о парама̄нанда-упа̄дхйа̄йа — «Махеш́а Пандит и Парамананда
Упадхьяя»
 
 
Текст 744  
махеш́а-пан̣д̣ита — ати парама маха̄нта
парама̄нанда-упа̄дхйа̄йа — ваиш̣н̣ава эка̄нта 
Махеш́а Пандит был святой и возвышенной душой. Парамананда Упадхьяя был
беспримесным вайшнавом. 
   Описание Махеш́ы Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.32], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
   Описание Парамананды Упадхьяи можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.44], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
ган̇га̄да̄са — «Гангадас».
 
 
Текст 745  
чатурбхуджа-пан̣д̣ита-нандана ган̇га̄да̄са
пӯрве йа̄̐ра гхаре нитйа̄нанадера вила̄са 
Гангадас был сыном Чатурбхуджа Пандита. Ранее Нитьянанда останавливался в
его доме. 
   Описание Гангадаса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-
лила 11.44], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
а̄ча̄рйа ваиш̣н̣ава̄нанда — «Ачарья Вайшнавананда» 
 
 
Текст 746  
а̄ча̄рйа ваиш̣н̣ава̄нанда — парама-уда̄ра
пӯрве рагхуна̄тха-пурӣ на̄ма кхйа̄ти йа̄̐ра 
Ачарья Вайшнавананда был очень великодушен. Прежде он был известен как
Рагхунатха Пури. 
   Описание Ачарьи Вайшнавананды можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.42], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
парама̄нанда гупта — «Парамананда Гупта» 
 
 
Текст 747  
прасиддха парама̄нанда-гупта маха̄ш́айа
пӯрве йа̄̐ра гхаре нитйа̄нандера а̄лайа 
Парамананда Гупта был очень знаменит. Нитьянанда наслаждался играми в его
доме. 
   Описание Парамананды Гупты можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.45], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
бад̣ага̄чхира кр̣ш̣н̣ада̄са — «Кришнадас из Бадагачхи» 
 
 
Текст 748  
бад̣ага̄чхи-нива̄сӣ сукр̣ти кр̣ш̣н̣ада̄са
йа̄̐ха̄ра мандире нитйа̄нандера вила̄са 
Удачливый Кришнадас был уроженцем Бадагачхи. Нитьянанда наслаждался играми
в его доме. 
   Описание Кришнадаса (из Бадагачхи) можно найти в “Шри Чайтанья-
чаритамрите” [Чч, Ади-лила 11.23], а также в комментарии «Анубхашья» на
этот стих.
 
 
кр̣ш̣н̣ада̄са, дева̄нанда о а̄ча̄рйачандра — «Кришнадас, Девананда и Ачарьячандра»
 
 
Текст 749  
кр̣ш̣н̣ада̄са, дева̄нанда — дуи ш́уддха-мати
маха̄нта а̄ча̄рйачандра — нитйа̄нанда-гати 
Сердца Кришнадаса и Девананды были безупречно чисты. Возвышенный преданный
Ачарьячандра считал Нитьянанду целью своей жизни. 
   Описание Кришнадаса можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-
лила 11.46], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
ма̄дхава̄нанда-гхош̣а — «Мадхавананда Гхош» 
 
 
Текст 750  
га̄йана ма̄дхава̄нанда-гхош̣а маха̄ш́айа
ва̄судева-гхош̣а — ати према-раса-майа 
Мадхавананда Гхош Махашой был певцом. Васудэва Гхош был исполнен сладостью
рас божественной любви. 
   Описание Мадхавананды Гхоша можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите”
[Чч, Ади-лила 11.15], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
   Описание Васудэва Гхоша можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч,
Ади-лила 11.15], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
ш́рӣ джӣва-пан̣д̣ита — «Шри Джива Пандит» 
 
 
Текст 751  
маха̄бха̄гйаванта джӣва-пан̣д̣ита уда̄ра
йа̄̐ра гхаре нитйа̄нанда-чандрера виха̄ра 
Неописуемо удачливый Джива Пандит был очень великодушен. Нитьянанда Чандра
наслаждался играми в его доме. 
   Описание Дживы Пандита можно найти в “Шри Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-
лила 11.44], а также в комментарии «Анубхашья» на этот стих.
 
 
ш́рӣ манохара, на̄ра̄йан̣а, кр̣ш̣н̣ада̄са о дева̄нанда — «Шри Манохар, Нарайян,
Кришнадас и Девананда» 
 
 
Текст 752  
нитйа̄нанда-прийа — манохара, на̄ра̄йан̣а
кр̣ш̣н̣ада̄са, дева̄нанда — эи ча̄ри-джана 
Четыре преданных — Манохар, Нарайян, Кришнадас и Девананда — были очень
дороги Нитьянанде. 
   Описание Манохара, Нарайяна, Кришнадаса и Девананды можно найти в “Шри
Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади-лила 11.46], а также в комментарии
«Анубхашья» на этот стих.
 
 
Текст 753  
йата бхр̣тйа нитйа̄нанда-чандрера сахите
ш́ата-ватсарео та̄ха̄ на̄ па̄ри ликхите 
Даже за сто лет я не буду способен описать всех слуг Нитьянанды Чандры.
 
 
Текст 754  
сахасра сахасра эко севакера ган̣а
саба̄ра чаитанйа-нитйа̄нанда дхана-пра̄н̣а 
У каждого из этих слуг было тысячи последователей. Все они приняли Господа
Чайтанью и Нитьянанду Прабху своей жизнью и богатством.
 
 
нитйа̄нанда-кр̣па̄йа сакалеи а̄ча̄рйа — «По милости Нитьянанды, все они —
ачарьи» 
 
 
Текст 755  
нитйа̄нанда-праса̄де та̄̐ха̄ра̄ гуру-сама
ш́рӣ чаитанйа-расе сабе парама удда̄ма 
По милости Нитьянанды все они достойны стать духовными учителями. Все они
безмерно опьянены сладостью божественной любви к Господу Чайтанье.
 
 
Текст 756  
кичху-ма̄тра а̄ми ликхила̄н̇а джа̄ни’ йа̄̐ре
сакала видита хаиба ведавйа̄са-два̄ре 
Я упомянул здесь лишь тех, кого знал. Всех других в будущем опишет
Ведавьяса.
 
 
грастхака̄ра-т̣ха̄кура вр̣нда̄ванера а̄пана̄ке ш́рӣ нитйа̄нандера ш́еш̣абхр̣тйарӯпе
паричайа-прада̄на — «» 
 
 
Текст 757  
сарва-ш́еш̣а-бхр̣тйа та̄на — вр̣нда̄вана-да̄са
аваш́еш̣а-па̄тра-на̄ра̄йан̣ӣ-гарбха-джа̄та 
Последним из Его слуг был Вриндаван Дас. Он принял рождение из лона
Нарайяни, получившей остатки пищи Господа Чайтаньи. 
   Автор этой книги, Шри Вриндаван Дас Тхакур, описывается не как потомок
по своей отцовской линии. Скорее он стал знаменит благодаря своей матери,
которая была преданной Гауры. Шри Нарайяни Дэви приняла остатки пищи Шри
Чайтаньядэва. Шри Вриндаван Дас Тхакур, сын Нарайяни, был последним слугой
Шри Нитьянанды Прабху.
 
 
Текст 758  
адйа̄пиха ваиш̣н̣ава-ман̣д̣але йа̄̐ра дхвани
‘чаитанйера аваш́еш̣а-па̄тра на̄ра̄йан̣ӣ’ 
Даже сегодня вайшнавы прославляют Нарайяни, которая получила остатки
трапезы Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 759  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате ш́еш̣а-кхан̣д̣е нитйа̄нанда-чарита-варн̣анам̇ на̄ма
пан̃чамо ’дхйа̄йах̣ 
      Так заканчивается пятая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
                      озаглавленная «Игры Нитьянанды».
